Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Annexe - Programme d’enseignement moral et civique de l’école et du collège (cycles 2, 3 et 4)

Les finalités de l’enseignement moral et civique
L’enseignement moral et civique poursuit trois finalités qui sont intimement liées entre elles.
1) Respecter autrui
La morale enseignée à l'école est une morale civique en lien étroit avec les principes et les valeurs de la
citoyenneté républicaine et démocratique. L’adjectif « moral » de l’enseignement moral et civique renvoie au
projet d’une appropriation par l’élève de principes garantissant le respect d’autrui. Cette morale repose sur la
conscience de la dignité et de l’intégrité de la personne humaine, qu’il s’agisse de soi ou des autres, et nécessite
l’existence d’un cadre définissant les droits et devoirs de chacun.
Respecter autrui, c’est respecter sa liberté, le considérer comme égal à soi en dignité, développer avec lui des
relations de fraternité. C’est aussi respecter ses convictions philosophiques et religieuses, ce que permet la
laïcité.
2) Acquérir et partager les valeurs de la République
Le Code de l’éducation affirme « qu’outre la transmission des connaissances, la Nation fixe comme mission
première à l’école de faire partager aux élèves les valeurs de la République » (article L 111-1). Cette mission est
réaffirmée dans le socle commun de connaissances, de compétences et de culture : « L'École a une
responsabilité particulière dans la formation de l'élève en tant que personne et futur citoyen. Dans une
démarche de coéducation, elle ne se substitue pas aux familles, mais elle a pour tâche de transmettre aux jeunes
les valeurs fondamentales et les principes inscrits dans la Constitution de notre pays ».
Les valeurs et principes de la République fondent le pacte républicain garant de la cohésion nationale, en même
temps qu’ils protègent la liberté de chaque citoyen. Les transmettre et les faire partager est une œuvre
d’intégration républicaine ; ces valeurs et principes relient la France à la communauté des nations démocratiques,
à l’échelle européenne comme à l’échelle mondiale.
Les quatre valeurs et principes majeurs de la République française sont la liberté, l'égalité, la fraternité et la
laïcité. S’en déduisent la solidarité, l’égalité entre les hommes et les femmes, ainsi que le refus de toutes les
formes de discriminations. L’enseignement moral et civique porte sur ces principes et valeurs, qui sont
nécessaires à la vie commune dans une société démocratique et constituent un bien commun s’actualisant au fil
des débats dont se nourrit la République.
3) Construire une culture civique
La conception républicaine de la citoyenneté insiste à la fois sur l’autonomie du citoyen et sur son appartenance
à la communauté politique formée autour des valeurs et principes de la République. Elle signale l’importance de
la loi et du droit, tout en étant ouverte à l’éthique de la discussion qui caractérise l’espace démocratique.
Elle trouve son expression dans le socle commun de connaissances, de compétences et de culture, selon lequel
l’École « permet à l'élève d'acquérir la capacité à juger par lui-même, en même temps que le sentiment
d'appartenance à la société. Ce faisant, elle permet à l’élève de développer dans les situations concrètes de la
vie scolaire son aptitude à vivre de manière autonome, à participer activement à l’amélioration de la vie
commune et à préparer son engagement en tant que citoyen ».
La culture civique portée par l’enseignement moral et civique articule quatre domaines : la sensibilité, la règle et
le droit, le jugement, l’engagement.
-

La culture de la sensibilité permet d’identifier et d’exprimer ce que l’on ressent, comme de comprendre
ce que ressentent les autres. Elle permet de se mettre à la place de l’autre.

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

-

-

-

La culture de la règle et du droit unit le respect des règles de la vie commune et la compréhension du
sens de ces règles. Elle conduit progressivement à une culture juridique et suppose la connaissance de la
loi.
La culture du jugement est une culture du discernement. Sur le plan éthique, le jugement s’exerce à
partir d’une compréhension des enjeux et des éventuels conflits de valeurs ; sur le plan intellectuel, il
s’agit de développer l’esprit critique des élèves, et en particulier de leur apprendre à s’informer de
manière éclairée.
La culture de l’engagement favorise l’action collective, la prise de responsabilités et l’initiative. Elle
développe chez l’élève le sens de la responsabilité par rapport à lui-même et par rapport aux autres et à
la nation.

Cette culture civique irrigue l’ensemble des enseignements, elle est au cœur de la vie de l’école et de
l’établissement, elle est portée par certaines des actions qui mettent les élèves au contact de la société.

Modalités pratiques et méthodes de l’enseignement moral et civique
L’enseignement moral et civique articule des valeurs, des savoirs (littéraires, scientifiques, historiques,
juridiques, etc.) et des pratiques. Il requiert l’acquisition de connaissances et de compétences dans les quatre
domaines de la culture civique et donne lieu à des traces écrites et à une évaluation.
L'enseignement moral et civique s'effectue, chaque fois que possible, à partir de l’analyse de situations concrètes.
La discussion réglée et le débat argumenté ont une place de premier choix pour permettre aux élèves de
comprendre, d’éprouver et de mettre en perspective les valeurs qui régissent notre société démocratique. Ils
comportent une prise d’informations selon les modalités choisies par le professeur, un échange d’arguments dans
un cadre défini et un retour sur les acquis permettant une trace écrite ou une formalisation.
L’enseignement moral et civique se prête particulièrement aux travaux qui placent les élèves en situation de
coopération et de mutualisation favorisant les échanges d’arguments et la confrontation des idées.
L’enseignant exerce sa responsabilité pédagogique dans les choix de mise en œuvre en les adaptant à ses
objectifs et à ses élèves.
L’enseignement moral et civique dispose réglementairement d’un horaire dédié permettant une mise en œuvre
pédagogique au service de ses finalités.

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Compétences travaillées du cycle 2 au cycle 4
Culture de la sensibilité
•
•
•
•
•
•

Identifier et exprimer en les régulant ses émotions et ses sentiments
S’estimer et être capable d’écoute et d’empathie
Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres
Accepter les différences
Être capable de coopérer
Se sentir membre d’une collectivité

Culture de la règle et du droit
•
•
•
•

Respecter les règles communes
Comprendre les raisons de l’obéissance aux règles et à la loi dans une société démocratique
Comprendre les principes et les valeurs de la République française et des sociétés démocratiques
Comprendre le rapport entre les règles et les valeurs

Culture du jugement
•
•
•
•
•

Développer les aptitudes au discernement et à la réflexion critique
Confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat argumenté et réglé
S’informer de manière rigoureuse
Différencier son intérêt particulier de l’intérêt général
Avoir le sens de l’intérêt général

Culture de l’engagement
•
•
•
•
•

Être responsable de ses propres engagements
Être responsable envers autrui
S’engager et assumer des responsabilités dans l’école et dans l’établissement
Prendre en charge des aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une conscience
civique
Savoir s’intégrer dans une démarche collaborative et enrichir son travail ou sa réflexion grâce à cette
démarche

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Cycle 2
Respecter autrui
Attendus de fin de cycle
- Respecter autrui :
Accepter et respecter les différences
Respecter les engagements pris envers soi-même et envers les autres
Adopter un comportement responsable par rapport à soi et à autrui
Adapter sa tenue, son langage et son attitude au contexte scolaire
Savoir écouter autrui
- Identifier et partager des émotions, des sentiments dans des situations et à propos d’objets diversifiés
Tout au long du cycle, le respect par les élèves des adultes et des pairs fait l’objet d’une attention particulière,
notamment pour lutter contre toute atteinte à la personne d’autrui. Les élèves doivent adapter leur tenue, leur
langage et leur comportement au contexte scolaire. Ils respectent les biens personnels et collectifs dans la classe
et dans l’école. Ils sont sensibilisés à la notion de bien commun. Ils adoptent un comportement responsable
envers eux-mêmes, envers autrui et envers l’environnement immédiat et plus lointain. Dans des situations
concrètes, ils sont invités à prendre et à respecter des engagements moraux.
Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Le respect d’autrui
Respecter autrui, accepter et respecter les différences

Le respect des adultes et des pairs
Le respect des autres dans leur diversité :
- la conscience de la diversité des croyances et
des convictions
- les atteintes à la personne d'autrui (racisme,
antisémitisme,
sexisme,
xénophobie,
homophobie, handicap, harcèlement, etc.)

Respecter les engagements pris envers soi-même et
envers les autres

L’engagement moral : la notion de promesse

Adopter un comportement responsable par rapport à
soi et à autrui

Le soin des biens personnels et collectifs
Le respect de sa sécurité et celle des autres par la
conformité aux règles de prudence
Le secours à autrui, en lien avec le dispositif et
l’attestation « apprendre à porter secours » (APS)

Adapter sa tenue, son langage et son attitude au
contexte scolaire ; se situer et s’exprimer en respectant
les codes de la communication orale, les règles de
l’échange et le statut de l’interlocuteur

Le soin du corps, de l’environnement immédiat et plus
lointain
Le soin du langage : langage de la politesse
Initiation à la distinction des niveaux de langue

S’estimer et être capable d’écoute et d’empathie
Accepter le point de vue des autres

Construction du point de vue et capacité à reconnaître
celui de l’autre dans le cadre de chaque discussion
réglée

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Identifier et
sentiments

partager

des

émotions

et

des

Identifier et exprimer en les régulant ses émotions et
ses sentiments

Expérience de la diversité des expressions des
émotions et des sentiments dans des situations
d’enseignement

Connaître le vocabulaire des sentiments et des
émotions abordés en situation d’enseignement

Connaissance et reconnaissance des émotions de base
(peur, colère, tristesse, joie)

Acquérir et partager les valeurs de la République
Attendus de fin de cycle
- Respecter les règles de la vie collective
- Connaître les valeurs, les principes et les symboles de la République française : le drapeau, l’hymne national,
les monuments, la fête nationale
- Accéder à une première connaissance des cadres d’une société démocratique
Tout au long du cycle 2, dans la continuité du cycle 1, les élèves sont amenés à respecter et appliquer les règles
communes. Ils doivent connaître le règlement intérieur de l’école et les sanctions qu’il prévoit. La connaissance
des droits et des devoirs s’applique également à la charte d’usage du numérique. Ils accèdent à une première
connaissance du vocabulaire de la règle et du droit.
Une initiation au Code de la route est engagée dès le début du cycle.
Les valeurs, principes et symboles de la République française sont enseignés tout au long du cycle : les élèves
doivent aborder régulièrement ces notions afin d’accéder à une première connaissance des cadres d’une société
démocratique, fondée sur les droits de l’Homme, du citoyen et de l’enfant. Les élèves devront donc avoir abordé
à la fin du cycle la Convention internationale des droits de l’enfant et la Déclaration des droits de l’homme et du
citoyen de 1789. On portera particulièrement attention à l’égalité fille-garçon.
Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Respecter les règles de la vie collective
Appliquer et accepter les règles communes
Comprendre qu’il existe une gradation des sanctions et
que la sanction est éducative (accompagnement,
réparation)
Comprendre que la règle commune peut interdire,
obliger, mais aussi autoriser

Les règles de vie de la classe et de l’école (le
règlement intérieur, la charte d’usage du numérique à
l’école) ; les sanctions
Initiation au vocabulaire de la règle et du droit (règle,
règlement, loi)
Les droits de l’enfant : première approche de la
Convention internationale des droits de l’enfant
Initiation au Code de la route, en lien avec
l’attestation de première éducation à la route (Aper)

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Connaître les valeurs, les principes et les symboles de
la République française
Identifier les symboles de la République

Les symboles de la République française : le
drapeau, l’hymne national, les monuments, la fête
nationale
La devise de la République française : Liberté,
Égalité, Fraternité

Connaître les valeurs et les principes de la République
française

Les valeurs et principes : la liberté, l’égalité, la
fraternité, la laïcité
L’égalité entre les filles et les garçons
Le français, langue de la République ; son
rayonnement international

Aborder la laïcité comme liberté de croire ou de ne pas
croire

Initiation aux différences entre croire et savoir

Accéder à une première connaissance des cadres
d’une société démocratique
Identifier des droits de l’Homme et du citoyen

Commencer
République

à

comprendre

l’organisation

Les droits et les devoirs : de la personne, de l’élève,
du citoyen (initiation), la Déclaration des droits de
l’homme et du citoyen de 1789
Le droit de vote et le suffrage universel
L’égalité de droit entre les femmes et les hommes
La Convention internationale des droits de l’enfant
de

la

La commune : le maire et les conseillers municipaux
Le territoire national : le département, la région
Le président de la République ; le Premier ministre ;
le Gouvernement

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Construire une culture civique
Attendus de fin de cycle
- Participer et prendre sa place dans un groupe
- Distinguer son intérêt personnel de l’intérêt général
- Écouter autrui et produire un point de vue argumenté
Tout au long du cycle, l’engagement des élèves dans la classe et dans l’école prend appui sur la coopération dans
l’objectif de réaliser un projet collectif, sur leur implication dans la vie scolaire et leur participation à des actions
éducatives et à des journées mémorielles.
Les élèves apprennent progressivement à différencier l’intérêt particulier de l’intérêt général dans des situations
concrètes.
Le développement des aptitudes au discernement et à la réflexion critique prend appui sur l’éducation aux
médias et à l’information et sur la discussion réglée.
Dans le cadre de la discussion réglée, les élèves sont invités à argumenter, notamment autour des notions de
préjugé et de stéréotype.
Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

L’engagement dans la classe et dans l’école
Coopérer en vue d’un objectif commun

Réalisation d’un projet collectif

S’impliquer dans la vie scolaire (actions, projets,
instances)

Le rôle et le fonctionnement du conseil d’élèves

Développer le sens de l’intérêt général
Différencier son intérêt particulier de l’intérêt général

La notion de bien commun dans la classe et dans
l’école
Initiation au développement durable

Construire l’esprit critique
Apprendre à s’informer

Observer, lire, identifier des éléments d’informations
sur des supports variés

Prendre part à une discussion, un débat ou un
dialogue : prendre la parole devant les autres, écouter
autrui et accepter le point de vue des autres, formuler
un point de vue

Connaissance de quelques structures simples de
l’argumentation (connecteurs et lexique)
Les règles de la discussion en groupe (écoute, respect
du point de vue de l’autre, recherche d’un accord)

Développer les aptitudes au discernement et à la
réflexion critique

Les préjugés et les stéréotypes

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Cycle 3
Respecter autrui
Attendus de fin de cycle
- Respecter autrui :
Accepter et respecter les différences dans son rapport à l’altérité et à l’autre
Avoir conscience de sa responsabilité individuelle
Adopter une attitude et un langage adaptés dans le rapport aux autres
Tenir compte du point de vue des autres
- Partager et réguler des émotions, des sentiments dans des situations et à propos d’objets diversifiés, mobiliser le
vocabulaire adapté à leur expression
Tout au long du cycle 3, le respect par les élèves des adultes et des pairs fait l’objet d’une attention particulière,
notamment les atteintes à la personne d’autrui. Les élèves doivent adapter leur attitude, leur langage et leur
comportement au contexte scolaire. Ils respectent les biens personnels et collectifs dans la classe, dans l’école et
l’établissement. Ils comprennent la notion de bien commun. Ils adoptent un comportement responsable envers
eux-mêmes, envers autrui et envers l’environnement immédiat et plus lointain. Dans des situations concrètes, ils
sont invités à comprendre la valeur de l’engagement moral. Dès lors qu’ils disposent d’un accès individuel aux
outils numériques de l’école et l’établissement, les élèves sont invités à utiliser le numérique de manière
responsable, conformément au cadre donné par la charte d’usage du numérique. Ils sont sensibilisés aux enjeux
et aux dangers relatifs à l’usage des réseaux sociaux.

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Le respect d’autrui
Respecter autrui et accepter les différences
Respect des différences
Les préjugés et les stéréotypes
L’intégrité de la personne

Le respect des autres dans leur diversité : les atteintes à
la personne d'autrui (racisme, antisémitisme, sexisme,
xénophobie, homophobie, harcèlement, etc.)
Le respect de la diversité des croyances et des
convictions
Situations à aborder : racisme, antisémitisme, sexisme,
xénophobie, homophobie, handicap, harcèlement

Respecter les engagements pris envers soi-même et
envers les autres

L’engagement moral : la promesse, la loyauté

Manifester le respect des autres dans son langage et
son attitude

Le secours à autrui, en lien avec l’attestation
« apprendre à porter secours » (APS)
Le respect par le langage : les règles de civilité et de la
politesse
Le respect du corps, de l’environnement immédiat et
plus lointain
Le respect des biens personnels et collectifs
Le respect de sa sécurité et celle des autres par la
conformité aux règles de prudence

Prendre conscience des enjeux civiques de l'usage du
numérique et des réseaux sociaux

L'usage responsable du numérique en lien avec la
charte d'usage du numérique

La notion de bien commun
Avoir conscience de sa responsabilité individuelle

La notion de bien commun dans la classe, l'école,
l’établissement et la société

Nuancer son point de vue en tenant compte du point de
vue des autres
Savoir identifier les points d’accord et les points de
désaccord
Respecter le droit des autres à exprimer leur opinion
Aborder la notion de tolérance

Identifier points d’accord et de désaccord dans le cadre
de chaque discussion réglée

Identifier et exprimer les émotions et les sentiments
Partager et réguler des émotions, des sentiments dans
des situations d’enseignement

La diversité des expressions des sentiments et des
émotions dans différentes œuvres (textes, œuvres
musicales, plastiques, etc.)
Des émotions partagées et régulées à propos d'objets
diversifiés : textes littéraires, œuvres d'art, documents
d'actualité, débats portant sur la vie de la classe
Les règles de la communication

Mobiliser le vocabulaire adapté à leur expression

Le vocabulaire des sentiments et des émotions

Acquérir et partager les valeurs de la République
© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Attendus de fin de cycle
- Comprendre les notions de droits, de devoirs et de règles, pour les appliquer et les accepter
- Connaître les valeurs, les principes et les symboles de la République française, de l’Union européenne et des
sociétés démocratiques
- Identifier et connaître les cadres d’une société démocratique
Tout au long du cycle 3, les élèves sont amenés à respecter, appliquer et comprendre les règles communes. Ils
connaissent le règlement intérieur de l’école, des établissements et les sanctions qui sont appliquées. Cette
connaissance des droits et des devoirs s’applique également à la charte du numérique. Ils approfondissent leur
première connaissance du vocabulaire de la règle et du droit à partir d’exemples concrets.
Une initiation au Code de la route est poursuivie dans la continuité du cycle 2.
Les valeurs, principes et symboles de la République française sont enseignés tout au long du cycle : les élèves
doivent aborder régulièrement ces notions afin d’accéder à une connaissance des cadres d’une société
démocratique, aux fondements de la Ve République et de l’Union européenne. On portera particulièrement
attention à l’égalité fille-garçon.
Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Comprendre que la vie collective implique le respect
de règles

La notion de collectivité
établissement, commune, etc.)

Comprendre les notions de droits, de devoirs, et de
règles, pour les appliquer et les accepter dans la classe,
l’établissement et la Cité.

Les différents contextes d’obéissance aux règles, le
règlement intérieur, la charte numérique, le sens des
sanctions

Aborder les droits et les devoirs : de la personne, de
l’enfant, de l’élève, du citoyen

Les droits de l’enfant : la Convention internationale
des droits de l’enfant

Aborder le vocabulaire de la règle et du droit (droit,
devoir, règle, règlement, loi)

Les codes : initiation au Code de la route, en lien
avec l’attestation de première éducation à la route
(Aper) ; Code civil, Code pénal

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

(classe,

école

ou

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Connaître les valeurs, principes et symboles de la
République française, de l’Union européenne et des
sociétés démocratiques

Les valeurs et symboles de la République française
et de l’Union européenne

Comprendre le sens des symboles de la République

La devise de la République (Liberté, Égalité,
Fraternité), l’hymne national, le drapeau, la fête
nationale

Identifier et comprendre les principes et les valeurs de la
République et de l’Union européenne

Les valeurs et principe : la liberté, l’égalité, la
fraternité, la laïcité

Définir la liberté individuelle

Les libertés fondamentales

Définir l’égalité en droit

L’égalité des droits et la notion de discrimination
Le droit à l'éducation
L’égalité entre les filles et les garçons

Expliquer par des mots simples la fraternité et la
solidarité

La fraternité dans la devise républicaine comme idéal
de cohésion sociale
La solidarité individuelle et collective. Le rôle de
l’impôt, de l’État et des associations dans la
solidarité

Comprendre que la laïcité accorde à chacun un droit égal
à exercer librement son jugement et exige le respect de
ce droit chez autrui

La laïcité comme liberté de penser et de croire ou de
ne pas croire à travers la Charte de la laïcité à l’École

Identifier et connaître les cadres d’une société
démocratique
Connaître le fondement de la loi et les grandes
déclarations des droits

La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen
de 1789 et la Déclaration universelle des droits de
l’homme.
La Convention européenne des droits de l’homme
La Convention sur l’élimination de toutes les formes
de discrimination à l’égard des femmes
La Convention internationale des droits de l'enfant

Avoir une première approche des institutions

Les institutions à travers leurs textes fondateurs et
leur histoire.
Le vocabulaire des institutions

Aborder la notion de citoyenneté par des mots simples à
différentes échelles

La notion de citoyenneté nationale et européenne
La citoyenneté municipale : comprendre les
différents domaines d'action de la commune
Les principes de la démocratie représentative en
France et en Europe
Le vote et la notion de représentation dans la classe
et dans l’établissement

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Construire une culture civique
Attendus de fin de cycle
- Se positionner comme membre de la collectivité
- Prendre en charge des aspects de la vie collective et de l’environnement et développer une conscience civique
- Exercer une aptitude à la réflexion critique pour construire son jugement
- Écouter autrui et justifier un point de vue au cours d’une conversation, d’un débat ou d’un dialogue
Tout au long du cycle 3, l’engagement des élèves dans la classe, dans l’école ou dans l’établissement prend
appui sur la coopération dans l’objectif de réaliser un projet collectif, sur leur implication dans la vie scolaire et
leur participation à des actions. Il convient de créer les conditions de l’expérimentation de l’engagement dans la
classe, dans l’école et dans l’établissement. L’articulation entre l’enseignement moral et civique et les journées
éducatives, les semaines d’actions, les journées mémorielles, les concours scolaires, offre des possibilités aux
enseignants de proposer des situations pratiques aux élèves.
Les élèves apprennent progressivement à distinguer l’intérêt particulier de l’intérêt général dans des situations
concrètes.
Le développement des aptitudes au discernement et à la réflexion critique prend appui sur l’éducation aux
médias et à l’information (Émi) et sur la discussion réglée.

Connaissances et compétences associées

Objets d’enseignement

Comprendre et expérimenter l’engagement dans la
classe, dans l’école et dans l’établissement

L'engagement moral (la confiance, la promesse, la
loyauté, l'entraide, la solidarité)

S'engager dans la réalisation d'un projet collectif
(projet de classe, d'école, communal, national, etc.)

Prendre des initiatives, élaborer et présenter des
propositions dans les instances de l’école ou de
l’établissement

Pouvoir expliquer ses choix et ses actes

La participation démocratique
Le vote
Les acteurs locaux et la citoyenneté

Savoir participer et prendre sa place dans un groupe
Coopérer dans le cadre des projets et des travaux de
groupes

Savoir travailler en respectant les règles de la
coopération

Comprendre le sens de l’intérêt général
Comprendre la notion de bien commun dans la classe,
l'école, l’établissement et la société

Les valeurs personnelles et collectives
Le sens républicain de la nation

Distinguer son intérêt personnel de l'intérêt collectif

La nation et l’intérêt général comme distinct de la
somme des intérêts particuliers
La solidarité individuelle et collective nationale ou
internationale (catastrophes naturelles, risques,
intergénérationnel)

Exercer sa capacité à choisir de manière responsable

La responsabilité de l'individu et du citoyen dans le
domaine de l'environnement, de la santé

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Exercer son jugement, construire l’esprit critique
S’informer de manière rigoureuse
Réfléchir à la confiance à accorder à une source, un
émetteur d’informations
Collecter l’information

Observer, lire, identifier des éléments d’informations
sur des supports variés (images fixes ou animées,
textes, documents sonores, accessibles en ligne et hors
ligne) et s’interroger sur la confiance à accorder à des
sources différentes

Distinguer ce qui relève de l’exposé des faits de ce
qui relève de l’expression d’un point de vue.

Le jugement critique : traitement de l'information et
éducation aux médias

Prendre part à une discussion, un débat ou un
dialogue : prendre la parole devant les autres, écouter
autrui, formuler et apprendre à justifier un point de vue

Les règles de la discussion en groupe (écoute, respect
du point de vue de l’autre, recherche d’un accord, etc.)
La justification d’un choix personnel dans le cadre
d’une argumentation
Approche de l’argumentation

Développer le discernement éthique
La distinction entre savoirs vérifiés et opinions
personnelles
Réflexion à partir de situations fictionnelles :
identification des valeurs en tension et discussion
réglée sur les choix

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Cycle 4
Respecter autrui
Attendus de fin de cycle
- Identifier, comprendre les différents sentiments, leurs registres d’expression pour développer, en les exprimant
et en les régulant, ses émotions et ses sentiments permettant une capacité d’écoute et d’empathie
- Prendre conscience du rapport de soi aux autres et savoir accepter des différences en ayant conscience de la
dignité et de l’intégrité de la personne humaine
- Comprendre en situation le rôle de la loi et des règles dans un cadre qui définit les droits et devoirs de chacun.
- Savoir identifier, rechercher les composantes et les critères de validité des jugements moraux
- Être capable de confronter ses jugements à ceux d’autrui dans une discussion ou un débat argumenté et réglé
tout en développant des aptitudes au discernement et à la réflexion critique
Au cycle 4, le travail autour de l’expression des sentiments et de leurs registres d’expression se poursuit en
continuité du cycle 3. La capacité d’écoute et d’empathie est à mobiliser sur les situations d’étude selon les
modalités choisies par l’enseignant. Le travail se conduit en situation, il ne peut avoir comme seul objet la
recherche d’émotions. L’identification et la compréhension de la prise de décision comme de la responsabilité de
ses paroles, de ses actes sont à mobiliser sur l’ensemble du cycle comme questionnement ou grille d’analyse des
objets étudiés. L’exercice du jugement moral s’appuie sur les questions étudiées. Il se pratique en situation dans
des discussions réglées ou des débats réglés pour confronter ses jugements à ceux des autres et favoriser les
aptitudes au discernement, ainsi qu’à la réflexion critique.
Connaissances et compétences

Objets d’enseignement

Construire le respect de soi
Définir ce qu’est le respect

La notion de respect

Se connaître soi-même et prendre une décision

La prise de décision individuelle, face ou dans un
groupe par la question des addictions, la mise en
danger (des liens sont possibles avec le parcours
éducatif de santé et l’éducation affective et sexuelle)

Identifier les composantes d’une identité

L’identité personnelle ; l’identité légale, en incluant
l’identité numérique

Comprendre la notion de droits et de devoirs pour un
individu

La responsabilité individuelle et la responsabilité
légale

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Respect d’autrui
Comprendre que l’aspiration personnelle à la liberté
suppose de reconnaître celle d’autrui

Autrui est égal à soi en dignité

Comprendre le rapport à l’autre, le respect de l’autre,
par le respect des différences

Les différentes formes de discrimination : raciales,
antisémites, religieuses,
xénophobes,
sexistes,
homophobes, transphobes, etc.

Distinguer une inégalité d’une discrimination et
comprendre les mécanismes de l’exclusion

Le harcèlement en situation scolaire, sur Internet et les
réseaux sociaux

Savoir identifier les formes de discrimination

La dignité humaine et l’intégrité de la personne. Le
rôle du défenseur des droits

Comprendre les notions de droits et de devoirs des
individus dans une société

Le principe de laïcité et l’expression des convictions
philosophiques et religieuses

Appréhender en situation que des valeurs de la
République peuvent entrer en tension

Situations de mise en tension des valeurs de la
République

La morale et l’éthique
Connaissance et structuration du vocabulaire des
sentiments moraux

Exprimer des sentiments moraux à partir de
questionnements ou de supports variés et les
confronter avec ceux des autres

Savoir expliquer ses choix et ses actes, prendre
conscience de sa responsabilité

L’acteur et le rôle du témoin dans des situations
diverses. Comment le témoin muet devient complice
(harcèlement, discrimination), non-assistance à
personne en danger

Savoir identifier une éthique personnelle et une
déontologie professionnelle

Prise de décision du juge, du médecin

Le rôle de la loi dans une société
Définir et comprendre le rôle d’une loi et d’un
règlement

La liberté, principe premier dans le droit français et le
rôle de protection de la loi
Les valeurs et les principes qui régissent le règlement
de l’établissement et les textes qui organisent la vie
éducative

Identifier les grandes étapes du parcours d’une loi dans
la République française

De la proposition à la loi : exemple de lois éthiques,
morales ou sociétales dans leur contexte de
construction et d’adoption

Connaître les principaux droits sociaux

Le respect du droit de propriété
La protection contre les risques sociaux, le droit du
travail, le droit de grève, la liberté syndicale

Comprendre comment se rend la justice, le rapport à la
loi

Le droit et la jurisprudence, les acteurs de la justice
Exemple de la justice des mineurs

Droit national et droit international

Droit national et droit international, les traités
internationaux

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Acquérir et partager les valeurs de la République
Attendus de fin de cycle
- Intégrer le rapport entre les règles et les valeurs pour comprendre les raisons de l’obéissance aux règles et à
la loi dans une société démocratique
- Connaître et comprendre le fondement des principes et des valeurs de la République française et des sociétés
démocratiques
- Comprendre que l’action politique met en jeu les valeurs en démocratie
- Reconnaître et identifier ce qui permet de se sentir membre d’une communauté et qui favorise la cohésion
sociale
Au cycle 4, la connaissance des valeurs et principes de la République est approfondie : l’élève comprend par
une réflexion en situation comment ils peuvent être mis en tension. Il saisit comment ils peuvent être
structurants pour l’action de l’État, la notion de nation et la diversité des appartenances sont abordées.
L’ensemble du cycle présente les différents moyens d’expression du citoyen.
Connaissances et compétences

Objets d’enseignement

Connaître les principes, valeurs et symboles de la
citoyenneté française et de la citoyenneté
européenne

La citoyenneté française et la citoyenneté
européenne : principes, valeurs, symboles

Connaître les symboles et la symbolique :
de la République française
de l’Union européenne

Le drapeau, l’hymne national, la fête nationale, les
monuments, la langue française
Le drapeau, l’hymne européen, la journée du 9 mai

Connaître les valeurs et principes de la République
française
Identifier et reconnaître les libertés fondamentales et
les droits fondamentaux de la personne

Les
libertés
de
conscience,
d’association, de presse

Expliquer les différentes dimensions de l’égalité

Les expressions littéraires et artistiques et
connaissance historique de l’aspiration à la liberté
L’égalité et la non-discrimination, l’égalité fillegarçon

Comprendre les enjeux de la laïcité

Les principes de la laïcité : liberté de conscience et
égalité des citoyens
Les lois scolaires – la loi de 1905 – la loi de 2004

d’expression,

Comprendre les grands principes des sociétés
démocratiques
Définir les principaux éléments
déclarations des Droits de l’homme

des

grandes

Les différentes déclarations des Droits de l’homme
Le statut juridique de l’enfant

Comprendre que la reconnaissance des libertés est le
fondement de la démocratie

Travailler sur la liberté de la presse et la liberté
d’expression
Aborder les enjeux de la liberté de la presse. Mener
une réflexion sur la place et la diversité des médias
dans la vie sociale et politique

Connaître les modalités de l’expression du citoyen

Aborder les différentes dimensions de l’expression
du citoyen : vote, expression des tensions, réseaux
sociaux, association

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Reconnaître les grandes caractéristiques d’un
État démocratique

L’existence d'une Constitution qui définit et protège
les droits et les libertés des citoyens et habitants d'un
pays ainsi que l'organisation des institutions

Identifier les principes d’un État démocratique et
leurs traductions dans les régimes politiques
démocratiques

S’appuyer sur l’étude des institutions
de la Ve République

Savoir définir et reconnaître une démocratie

Identification
des
formes
de
l’expression
démocratique pour comprendre le pluralisme
démocratique par la liberté de l’expression et le
pluralisme politique
La prise de décision et le respect de la règle
majoritaire
La consultation et les modalités de consultation du
peuple : du vote à la démocratie participative

Comprendre ce qu’est un État (avec ses
fonctions régaliennes) et l’État de droit

Les fonctions régaliennes : défense, diplomatie,
justice, police et fiscalité
Le fonctionnement de l’État : décentralisation,
déconcentration

Comprendre que des valeurs de la République
peuvent entrer en tension

Comprendre à partir d’exemples les tensions entre la
liberté et l'égalité

Identifier et comprendre la notion de nation et ses
composantes

Faire saisir la composante de la définition de la
nation, sa construction
Réfléchir sur la différence entre nation, nationalité et
identité nationale en lien avec le sentiment
d’appartenance à l’échelle d’un État

Comprendre
la
diversité
des
sentiments
d’appartenance civiques, sociaux, culturels, religieux

Le sentiment d’appartenance au destin commun de
l’humanité
La francophonie
Des temps particuliers peuvent être mobilisés :
l’Union sacrée, la Libération, les journées
mémorielles : 11 novembre, 8 mai, 10 mai, 27 janvier

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

Construire une culture civique
Attendus de fin de cycle
- Exprimer son opinion et respecter l’opinion des autres dans une discussion réglée ou un débat réglé
- Développer une aptitude à la réflexion critique pour construire son jugement et différencier son intérêt
particulier de l’intérêt général
- Être responsable par rapport à ses propres engagements notamment en coopérant à un travail de groupe
- Construire le sentiment d’appartenance à la collectivité
- Comprendre les raisons de l’obéissance aux règles et à la loi dans une société démocratique
- S’engager et assumer des responsabilités dans l’établissement et prendre en charge des aspects de la vie
collective et de l’environnement et développer une conscience civique, sociale et écologique
- Avoir conscience des droits et des devoirs de l’individu comme citoyen dans une société démocratique
- Comprendre et connaître les principes et les valeurs de la République pour favoriser la cohésion sociale
- Comprendre le lien entre la défense de la République et la Défense nationale
Au cycle 4, l’objectif est d’appréhender progressivement tous les aspects de la culture civique dans une
dimension pratique, afin que les élèves, après une prise de conscience, comprennent le sens de la
responsabilité liée à l’engagement dans une société démocratique.
Connaissances et compétences

Objets d’enseignement

Le vote, un droit fondamental en démocratie

La conquête progressive du droit de vote

Comprendre la notion de citoyenneté

Les droits et devoirs des citoyens

Comprendre
électorale

l’importance

de

la

participation

À partir de l’élection des représentants, du chef de
l’État, les scrutins référendaires, les élections locales
La question de l’abstention

L’élection, la représentation citoyenne dans une
démocratie

La notion de démocratie représentative et la
souveraineté nationale

Comprendre les modes de scrutin

Le scrutin majoritaire, proportionnel, de liste, etc.

Identifier et comprendre le fait majoritaire et la
légitimité du pouvoir, de la décision dans une
démocratie

Le rôle de l’opinion comme soutien ou obstacle au
pouvoir dans une démocratie
La question de la transparence démocratique

La Défense et la sécurité
Identifier les menaces sur la liberté des peuples et la
démocratie

Problèmes de la paix et de la guerre dans le monde et
causes des conflits

Connaître les grands principes et les valeurs qui
régissent la Défense nationale

Les engagements européens et internationaux de la
France
La dissuasion

Connaître l’organisation de la sécurité et des services
de sécurité en France

La sécurité des personnes et des biens : organisations,
problèmes et objectifs

Servir son pays et les formes d’engagement : les
citoyens et la Défense nationale

La Journée défense et citoyenneté. Le service
national universel (SNU). Les dispositifs ouverts
dans le cadre Armée – jeunesse

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

Bulletin officiel n° 30 du 26-7-2018

L’engagement ou les engagements
Définir l’engagement, avoir conscience des formes
de l’engagement

Les formes d’engagement : politique, social,
associatif. Penser l’engagement comme acte
individuel et collectif

Expliquer le
responsabilité

Les responsabilités individuelles et collectives face
aux risques notamment les risques majeurs

lien

entre

l’engagement

et

la

Expliquer le sens et l’importance de l’engagement
individuel ou collectif des citoyens dans une
démocratie

Le rôle des médias, des réseaux dans l’information et
la vie démocratique
Les lanceurs d’alerte
L’évolution des droits des femmes dans l’histoire et
dans le monde
L’engagement politique, syndical, associatif,
humanitaire : ses motivations, ses modalités, ses
problèmes

Comprendre
les
valeurs
qui
l’engagement de l’État à l’international

L’engagement solidaire et coopératif de la France :
les coopérations internationales et l’aide au
développement

déterminent

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr

