Projet de programmes de sciences de la
vie et de la Terre du cycle 4

Juillet 2025

Ce projet de programmes n’engage pas, à ce stade, le ministère de l’Éducation nationale.

Sommaire
Table des matières
Préambule .............................................................................................................................................. 3
Niveau d’enseignement : classe de cinquième....................................................................................... 10
Partie : Nature des pratiques et des savoirs scientifiques en SVT ................................................................................. 10
Partie : Terre et vivant ................................................................................................................................................... 11
Thème : La Terre, planète habitable .......................................................................................................................... 11
Thème : La Terre, planète dynamique ....................................................................................................................... 12
Thème : Les interactions Terre - vivant...................................................................................................................... 13
Partie : Corps humain et santé....................................................................................................................................... 15
Thème : L’activité physique ....................................................................................................................................... 15
Thème : Virus, micro-organismes et interactions avec l’être humain. ...................................................................... 16
Thème : Procréation humaine ................................................................................................................................... 17

Niveau d’enseignement : classe de quatrième....................................................................................... 19
Partie : Nature des pratiques et des savoirs scientifiques en SVT ................................................................................. 19
Partie : Terre et vivant ................................................................................................................................................... 19
Thème : La Terre, planète habitable .......................................................................................................................... 19
Thème : La Terre, planète dynamique ....................................................................................................................... 20
Thème : Les interactions Terre-vivant ....................................................................................................................... 22
Partie : Corps humain et santé....................................................................................................................................... 25
Thème : Le fonctionnement de l’organisme .............................................................................................................. 25
Thème : Virus, micro-organismes et interactions avec l’être humain. ...................................................................... 28
Thème : Procréation humaine ................................................................................................................................... 29

Niveau d’enseignement : classe de troisième ........................................................................................ 31
Partie : Nature des pratiques et des savoirs scientifiques en SVT ................................................................................. 31
Partie : Terre et vivant ................................................................................................................................................... 32
Thème : La Terre, planète dynamique ....................................................................................................................... 32
Thème : Les interactions Terre-vivant ....................................................................................................................... 35
Partie : Corps humain et santé....................................................................................................................................... 38
Thème : le fonctionnement de l’organisme ............................................................................................................... 38
Thème : Virus, micro-organismes et interactions avec l’être humain. ...................................................................... 40
Thème : Procréation humaine ................................................................................................................................... 40

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

2

Préambule
Finalités et ambitions du programme
Le programme de cycle 4 des sciences de la vie et de la Terre complète des connaissances scientifiques déjà abordées
en cycle 3 et construit de nouveaux concepts. Ceux-ci sont choisis de manière à ce que les élèves aient, à la fin de leur
scolarité obligatoire, un bagage scientifique naturaliste suffisant pour comprendre les grands mécanismes qui touchent
à la biologie et aux géosciences et soient aguerris à la diversité des démarches scientifiques qui peuvent être mises en
œuvre.

Enjeux contemporains et citoyenneté
Les concepts scientifiques travaillés en SVT amènent les élèves à saisir des enjeux liés à la santé individuelle et collective,
à celle des écosystèmes ainsi qu’à celle des populations humaines, mais aussi à la compréhension des mécanismes à
l’origine du réchauffement climatique, à la pertinence des solutions construites pour réussir la transition écologique.
L’ambition est également de montrer comment les sciences de la vie et de la Terre contribuent à l’élaboration des
politiques publiques, en intégrant d’autres dimensions que la seule dimension scientifique. Les élèves peuvent ainsi se
construire un cadre de référence leur permettant de prendre des décisions raisonnées dont ils peuvent mesurer les
conséquences comme tout citoyen éclairé.

L’égalité entre tous les élèves, et particulièrement entre les filles et les garçons.
Les professeurs veillent à instaurer les conditions permettant à chaque élève de comprendre que les sciences de la vie
et de la Terre sont accessibles à tous et à toutes, quels que soient le sexe ou le milieu social.
Cette démarche suppose une attention particulière des professeurs à plusieurs éléments :
−
−
−
−
−

au regard porté sur chacun des élèves, en valorisant la mise en œuvre de stratégies de recherche
et les progrès de manière équitable ;
à la répartition des tâches et des responsabilités confiées à chacun : les filles tout comme les
garçons doivent pouvoir manipuler et, réciproquement, les garçons tout comme les filles doivent
contribuer aux traces écrites ;
à la sollicitation équilibrée des filles et des garçons à l’oral et à la régulation des prises des paroles ;
aux retours oraux et écrits qu’il fournit aux élèves, en insistant sur leurs réussites et en leur
proposant des pistes d’amélioration ;
aux occasions offertes à chaque élève de s’exprimer individuellement ou d’interagir au sein d’un
groupe.

Afin de modifier les représentations sociales et d’encourager une identification positive, il est essentiel de veiller à
proposer des situations évitant la reproduction, même implicite de stéréotypes de genres, et de mettre en avant le
travail et les réalisations de femmes scientifiques dans le domaine des biogéosciences (Rachel Carlson, Rosalind Franklin,
Lynn Margulis, Françoise Barré-Sinoussi, Emmanuelle Charpentier, Katia Kraft, Marie Tharp, etc.). En effet, la projection
sur un « modèle » participe, dès le plus jeune âge, à modifier les représentations sociales et celles liées aux genres.

Organisation des enseignements
Thématiques structurantes
À tous les niveaux d’enseignement du cycle 4, les objets d’étude des sciences de la vie et de la Terre, qui sont des sciences
du complexe, s’articulent autour de deux thématiques : « Terre et vivant » et « Corps humain et santé ». Cet
enseignement permet aux élèves de renforcer la connaissance de leur environnement dans ses dimensions scientifiques,
mais aussi sensible, esthétique et éthique, ce qui implique une relation directe au « réel de terrain ». Il contribue ainsi à
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

3

questionner leur rapport à la nature et peut avoir un effet bénéfique sur leur santé. Enfin, les élèves peuvent pratiquer
différentes approches qui mettent en avant la complexité des objets de ces disciplines, leur permettant de mobiliser les
compétences acquises pour appréhender des concepts scientifiques exigeants.
Approche progressive et spiralaire
À partir du collège, la modélisation des phénomènes, qui se fonde sur le réel et le concret, permet d’articuler des
mécanismes à des échelles de temps et d’espace variées. Les échelles cellulaires et moléculaires sont introduites. La
génétique et les mécanismes de l’évolution biologique fournissent des clés de compréhension de l’unité et de la diversité
du vivant. Le corps humain est étudié dans une logique d’intégration des différentes fonctions biologiques au sein de
l’organisme. Cette étude est associée à des enjeux liés à la santé individuelle et collective ainsi qu’à la santé publique.
Les élèves acquièrent des repères sur la Terre, une planète active issue d’une longue histoire et singulière dans le système
solaire en raison de son habitabilité. Ils comprennent les grands équilibres de notre planète (biodiversité et
environnement, climat de la Terre, cycles de l’eau, du carbone et des roches) et les effets des activités humaines. Ils
établissent le lien entre la géodynamique (interne et externe) et les risques naturels.
La plupart des concepts sont abordés à plusieurs moments des programmes sur un même niveau de classe ou d’une
année à l’autre. Cette programmation des apprentissages permet l’étude de certains mécanismes en variant les niveaux
explicatifs. Elle amène à réinvestir des notions distinctes qui, mises en synergie, permettent de construire d’autres
systèmes explicatifs, stabilisent les connaissances et les compétences et engage les élèves dans des situations où ils
peuvent mobiliser leurs aptitudes dans des démarches scientifiques inédites. Cela permet également de ne pas aborder
une seule fois une notion, mais de la revoir plusieurs fois, ce qui est bénéfique à la mémorisation à long terme.

Démarches scientifiques et développement de l’esprit critique
Diversité des démarches scientifiques
Au cours du cycle, les élèves, en pratiquant cette diversité de démarches scientifiques, identifient les méthodes qui
fondent une science. Ainsi, ils apprennent à différencier un concept scientifique, d’opinions ou des croyances. À la fin du
collège, l’élève connaît les principales modalités de l’élaboration collective du savoir scientifique et de sa diffusion, et il
est en mesure de distinguer ce qui constitue un savoir scientifique éprouvé de ce qui relève, soit d’une opinion non
prouvée, soit d’une croyance.
Les démarches scientifiques mises en œuvre sont diversifiées et adaptées aux objets d’étude. Il peut s’agir de démarches
inductives, déductives ou abductives. Elles peuvent prendre appui sur des observations, des expérimentations, des
modélisations. À l’issue de la classe de troisième, l’élève doit être en mesure d’investir ces différentes formes de
raisonnement en prenant appui sur une diversité de modalités de résolution des problèmes posés. Il importe de
différencier les relations de causalité des relations de corrélations, surtout quand il s’agit de développer l’esprit critique
des élèves.

Stratégies pédagogiques
Diversité des démarches pédagogiques
L’une des formes de démarches pédagogiques, la démarche scientifique, permet de développer les capacités qui lui sont
liées : construire un questionnement scientifique, construire une ou des hypothèses, en déduire les conséquences
testables ou vérifiables, concevoir et mettre en œuvre des expériences ou d’autres stratégies pour éprouver la
robustesse des hypothèses, utiliser des instruments d’observation, de mesure et des techniques de préparation et de
collecte, interpréter des résultats et en tirer des conclusions.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

4

L’enseignement explicite est une autre des modalités possibles, qui, au même titre que les autres formes d’enseignement
(cours magistral, démarche d’investigation, etc.) doivent être mises en œuvre quand le cadre de l’étude les rend les plus
opérantes (première mise en œuvre d’une forme de raisonnement, étude plus difficile qui nécessite un
accompagnement plus appuyé de l’enseignant, etc.). Cette remarque vaut pour toutes les formes de démarche ou
d’enseignement (classe inversée, classe renversée, organisation des travaux de groupes, etc.).
Accompagnement des apprentissages par l’évaluation
Dans ce cadre et pour que les apprentissages soient pleinement efficaces, un suivi précis des niveaux de maîtrise des
différentes compétences possédées par les élèves est nécessaire. Les compétences d’observation des élèves en classe,
leur capacité à investir une démarche, l’investissement dont ils font preuve est un premier niveau informatif. Des
évaluations en cours d’apprentissage, qui ne sont pas prises en compte dans les moyennes trimestrielles, complètent
ces observations directes. Il s’agit, à travers des activités ciblées, de mesurer individuellement les apprentissages
effectifs. Ce type d’évaluation permet à la fois d’ajuster les progressions dans le cas où les apprentissages sont
différenciés chez les élèves (plus lents ou plus rapides que ce qui est prévu par l’enseignant), mais également d’opérer
une différenciation en accompagnant les élèves qui éprouvent plus de difficulté ou en permettant à ceux qui réussissent
d’aller plus loin.
L’évaluation diagnostique, lorsqu’elle est mise en place, permet de mesurer les niveaux de maîtrise en amont des
apprentissages. Dans une dynamique d’approche spiralaire de construction des concepts, ce type d’évaluation est
particulièrement utile pour s’assurer individuellement du niveau de maîtrise des compétences avant les
approfondissements envisagés. Si elle est mise en œuvre, elle va de pair avec une adaptation des progressions qui
doivent être en cohérence avec ce qui a été mesuré chez les collégiens.
Les évaluations sommatives, qui n’excèdent pas 10 % des temps d’enseignement, sont construites à partir des
compétences qu’une majorité d’élèves maîtrise au moins de façon satisfaisante.

La place centrale du réel et du concret
Fondements épistémologiques et modalités pratiques
Les sciences de la vie et de la Terre construisent leurs modèles explicatifs du monde à partir de l’observation et de
l’analyse d’objets réels et concrets. À partir du moment où le système explicatif construit est à l’épreuve des faits, c’està-dire qu’il rend bien compte des observations et des analyses conduites, alors il est réputé robuste jusqu’à ce qu’une
nouvelle observation amène à le modifier, à le compléter ou même à l’abandonner.
Dans ce processus de construction des connaissances, la place des objets réels est essentielle. Les élèves doivent être
confrontés à leur analyse directe dans les démarches qui sont mises en œuvre. L’introduction de supports
complémentaires, comme des photographies, des vidéogrammes ou des logiciels de simulation ne doit survenir que
dans des cas particuliers où l’accès au réel n’est pas possible ou pour compléter des observations qui seraient à elles
seules insuffisantes.
Il ne s’agit pas de donner à voir le réel et le concret systématiquement dans toutes les séances, mais de le faire dès que
cela est possible et d’être explicite auprès des élèves dans les constructions qui sont menées lorsque le réel n’est pas
présent. Les programmes sont construits de manière à faciliter ce travail d’appropriation du réel.
Activités pratiques et expérimentales
La réalisation d’activités pratiques, associées à l’investigation du réel, doit faire partie des activités récurrentes en classe.
Les conditions d’enseignement peuvent amener à des organisations de classe où une partie seulement des élèves
manipule le réel pendant que le reste de la classe effectue d’autres activités. Il est possible également de réaliser des
postes de démonstration, à la paillasse du professeur, où les élèves peuvent réaliser ces activités face à leurs camarades,
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

5

afin d’investiguer sur le réel. L’organisation annuelle des apprentissages doit permettre à tous les élèves, à différents
moments de l’année, de réaliser ces activités pratiques.
Dans la classe, les élèves sont amenés à pratiquer concrètement la science, notamment en concevant et en mettant en
œuvre des protocoles expérimentaux lors de travaux individuels ou en groupes.
Le professeur peut être amené à réaliser une démonstration expérimentale ou une modélisation dans le cadre de courts
temps collectifs. Des élevages, des cultures peuvent enrichir la classe dans le respect de la réglementation et des
principes éthiques.
La classe sur le terrain
La « classe de terrain » est un moyen efficace pour intéresser les élèves au réel. Il s’agit d’investir les espaces extérieurs
du collège ou ses abords immédiats. De nombreuses notions sont identifiées dans le programme et permettent ce type
de travail. Il est ainsi possible de conduire tout ou partie d’une démarche scientifique : construire des questionnements
en observant des objets ; construire des hypothèses en identifiant des relations de corrélation probables entre différents
éléments ; conduire des mesures ; mener des expérimentations à long terme dans les espaces disponibles ou construire
des bases de données à partir des observations réalisées et mutualisées entre différents élèves, classes ou
établissements.
Le terrain s’entend comme tout espace en dehors des bâtiments scolaires où les élèves sont amenés à découvrir le
monde naturel, ses composantes et ses fonctionnements. Ces espaces peuvent être dans l’enceinte du collège, dans des
rues proches ou des jardins, parcs, exploitations agricoles, zones naturelles facilement accessibles.
Ces travaux sur le terrain sont l’occasion de sensibiliser les élèves à leur environnement, et ainsi de développer les
compétences visées dans le programme : observer, comparer, argumenter, justifier. Il s’agit également de pratiquer
d’autres démarches que celles réalisées au cours des activités classiques, comme l’échantillonnage, l’identification
d’êtres vivants ou d’objets géologiques, le dénombrement des espèces ou des populations. C’est l’occasion d’utiliser des
outils d’intelligence artificielle, comme d’autres outils numériques mobiles qui sont au service de projets individuels ou
collectifs.
C’est avant tout l’occasion pour tout élève d’investir et de comprendre la complexité du réel biologique et géologique.
Les élèves sont ici amenés à pratiquer les démarches propres aux sciences de la vie et de la Terre, construisant ainsi des
systèmes explicatifs à l’épreuve des faits. Ces sorties sur le terrain sont également un moyen de sensibiliser les élèves au
respect nécessaire des règles élémentaires de sécurité et des comportements citoyens lors de sorties.

L’utilisation des outils numériques et de l’intelligence artificielle
Enjeux pédagogiques et complémentarité avec le réel
L’intégration des outils numériques représente un enjeu pédagogique majeur. Les supports numériques peuvent
constituer un complément avantageux à l’étude du réel, voire une alternative lorsque l’observation directe s’avère
impossible, en contribuant à la visualisation et à la compréhension des phénomènes étudiés.
Outils de mesure et de traitement
Les microcontrôleurs constituent une ressource moins onéreuse qu’un montage ExAO et offrent le double avantage de
la collecte de données et de la programmation de celle-ci, permettant un premier niveau de compréhension du
fonctionnement des appareils numériques utilisés en sciences. Le traitement des données, à l’aide d’un tableur ou de
systèmes d’information géographique (SIG), familiarise les élèves à l’utilisation de ces logiciels et développent leur esprit
critique.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

6

La production de comptes rendus sera également l’occasion de renforcer les compétences numériques des élèves dans
l’utilisation de logiciels de traitement de texte ou de présentation. Lorsque c’est possible, dans le cadre réglementaire
des établissements, les outils numériques (dont éventuellement les équipements des élèves) peuvent être utilisés à des
fins pédagogiques comme outils de mesure, d’enregistrement, d’identification d’éléments de l’environnement ou
comme moyens d’accès aux ressources numériques, et favoriser ainsi leur usage responsable et raisonné.
Intelligence artificielle : usages pédagogiques et développement de l’esprit critique
Le recours aux intelligences artificielles doit être l’occasion de permettre aux élèves d’en comprendre le fonctionnement
et l’intérêt, mais aussi d’en mesurer les limites (biais, travail de l’esprit critique et coût environnemental) afin d’apprendre
à les utiliser à bon escient. On peut envisager différentes modalités d’exploitation :
−
−
−
−
−
−
−

Utiliser la génération d’images pour représenter un paysage inaccessible dans l’espace ou dans le temps, puis
discuter de la pertinence des résultats obtenus.
Construire des outils de mémorisation (flashcards, explicitation de notions non comprises, génération de
questions sur un sujet, chansons pour réviser, etc.).
Travailler l’argumentation au travers d’un dialogue avec une IA générative de texte.
Utiliser et/ou programmer des IA d’identification d’objets naturels ou d’organismes vivants pour aider à en
comprendre le fonctionnement.
Recourir à des assistants virtuels spécialisés pour assister les élèves dans un apprentissage spécifique.
Exploiter une IA générative pour produire tout ou partie d’un code.
Comparer les avantages et inconvénients en termes d’efficacité et dans le coût écologique d’une recherche
internet classique et d’une question posée à une IA.

Protection des données
Il est crucial de sensibiliser les élèves à la protection de leurs données personnelles et à l’importance du cadre offert par
le règlement général sur la protection des données (RGPD). L’enseignant est garant de cette protection, quelle que soit
l’activité numérique pratiquée.

Développement de l’esprit critique et éducation aux médias et à l’information
Les sciences de la vie et de la Terre offrent de multiples occasions de développer l’esprit critique des élèves. Ils peuvent
ainsi être invités à questionner :
−
−
−
−

la qualité des preuves (analyse des résultats expérimentaux ou de données, conception et critique d’une
expérimentation ou d’une modélisation) ;
la fiabilité des sources et la plausibilité de l’information donnée (documents étudiés, actualité ou diffusion sur
les réseaux sociaux, intelligence artificielle) ;
la qualité d’une argumentation (histoire des sciences, question socialement vive ou débat) ;
le degré de fiabilité de leur propre jugement (état émotionnel, niveau de compétence, contexte).

Ces questionnements constituent autant de domaines complémentaires qui permettront aux élèves d’évaluer leur
degré de confiance face à la diversité des informations, opinions et arguments auxquels ils sont ou seront exposés, afin
de réagir de façon adaptée.
Cette approche critique s’accompagne du développement de compétences informationnelles : sélectionner des sources
fiables en privilégiant celles des organismes scientifiques reconnus (CNRS, INRAE, INSERM, etc.) ; faire preuve de recul
critique et analyser la validité d’une information en croisant les données issues de plusieurs publications. Le programme
de troisième permet de comprendre comment se construit une publication scientifique : résultats argumentés d’une

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

7

recherche, soumis à un comité des pairs et reflétant l’état de la science à un moment donné. C’est aussi l’occasion de
travail avec le professeur documentaliste et les ressources du CDI.

Maîtrise des langages
L’enseignement des sciences de la vie et de la Terre contribue à la maîtrise des langages. Il permet de développer des
compétences langagières partagées avec les enseignements de français et de mathématiques, mais aussi de pratiquer
des formes langagières spécifiques (avec l’acquisition de lexiques ou de méthodologies propres aux exigences de la
discipline).
L’écrit scientifique
Les scénarios pédagogiques mis en œuvre intègrent la réalisation de tâches ciblées pour permettre l’acquisition de
l’ensemble de ces compétences. La trace écrite est un moyen pour l’élève de conserver la démarche mise en œuvre pour
répondre aux questions ou problèmes scientifiques posés pendant les séances ainsi que les erreurs effectuées pendant
la réalisation des activités. À ce titre, elle peut être comparée à un cahier de recherche et permettre aux élèves de faire
des sciences.
La construction des bilans de séance ou d’une réponse à une consigne peut être un moment privilégié au cours duquel
l’élève travaille ces compétences langagières. Différentes activités pédagogiques d’une séquence permettent aux élèves
de travailler les différentes formes d’écrits : le texte de synthèse, le texte argumenté, le texte descriptif, la légende de
schémas. La création de contenus scientifiques sous divers formats (rapports, posters, présentations numériques, vidéos
documentaires, etc.) amène les élèves à prendre en compte les règles de la propriété intellectuelle et à veiller au respect
des lois et des personnes (en intégrant les principes de confidentialité et de droit à l’image dans leurs productions, par
exemple). Les sciences de la vie et de la Terre peuvent aussi être un support de travail en langue vivante étrangère, à
partir de documents scientifiques authentiques (articles scientifiques, vidéos, podcasts ou capsule audio, etc.).
La pratique de l’oral
L’enseignement des sciences de la vie et de la Terre permet aussi de travailler la communication orale selon deux formes :
oral en continu et oral en interaction. Des modalités variées s’y prêtent : prise de parole en classe, écoute de l’autre,
entraînement à la formulation (arguments ou contre-arguments, hypothèses, analyse, etc.), présentation de travaux ou
de résultats, débat.
Le travail personnel
L’acquisition des compétences travaillées en sciences de la vie et de la Terre nécessite un travail personnel de l’élève en
dehors de la classe. Pour cela, l’enseignant met en place une organisation qui favorise la mémorisation des concepts et
notions vus en classe et permet de réinvestir les compétences travaillées. La sensibilisation des élèves au
fonctionnement de l’intelligence artificielle leur permet de développer leur esprit critique en ce qui concerne leurs choix
d’utilisation. L’enseignant peut s’engager dans des dispositifs d’accompagnement du travail des élèves en dehors de la
classe et faciliter l’appropriation par les élèves des outils disponibles dans les environnements numériques de travail.
La découverte des métiers et des parcours de formation
Tout au long du cycle 4, les élèves doivent développer leurs compétences à s’orienter (cf. le référentiel sur le site de
l’ONISEP) et construire progressivement leur projet d’orientation. À de nombreuses reprises le programme de cycle 4
donne des pistes pour que les enseignants de sciences de la vie et de la Terre y contribuent. Il importe d’accompagner
d’abord les élèves dans l’identification de leurs préférences en termes d’environnement professionnel (préférence pour
travailler en grand groupe ou pas, préférence pour travailler à l’extérieur ou pas, préférence pour prendre des décisions
ou pas, etc.) puis de les accompagner pour identifier des domaines professionnels qui correspondraient à ces conditions
d’exercices et enfin d’identifier la diversité des métiers qui sont exercés dans ces domaines. Il importe également de
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

8

montrer aux élèves les parcours de formation, leur diversité et les niveaux de qualification associés. Les sciences de la
vie et de la Terre sont au cœur des enjeux économiques de notre nation et de nombreux métiers en tension sont
directement liés à cette discipline.

Compétences attendues en fin de cycle
À la fin du collège, l’élève dispose d’un niveau de maîtrise des compétences nécessaires pour expliquer des phénomènes
biologiques et géologiques à différentes échelles spatiale et temporelle. Il est capable de questionner et pratiquer des
démarches scientifiques - notamment expérimentales - d’évaluer certaines modélisations scientifiques et d’interpréter
les données et les preuves de manière critique. Il est capable de pratiquer les langages scientifiques appropriés aux
sciences du vivant, d’utiliser des outils numériques au service des pratiques scientifiques, d’examiner ses choix en
matière de santé et d’environnement en les associant à des arguments scientifiques.
Les sciences de la vie permettent également de donner les bases biologiques d’une partie des compétences
psychosociales qu’un élève doit acquérir au cours de sa scolarité et de les mettre en œuvre dans les différentes
dimensions des apprentissages.
L’ensemble de ces compétences permet à l’élève de comprendre comment les sciences biologiques et les géosciences
contribuent à appréhender les grands enjeux planétaires contemporains et, par exemple, à éclairer les politiques
publiques en matière de transition écologique et de santé.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

9

Niveau d’enseignement : classe de cinquième
Partie : Nature des pratiques et des savoirs scientifiques en SVT
Faire des sciences
Objectifs d’apprentissage
Appréhender la nature de la science et comment elle se
construit :
− La science met en œuvre des démarches
d’explication de l’organisation et du
fonctionnement du monde réel, qui s’appuient
sur des faits établis et un raisonnement
rationnel.
− Faire des sciences consiste à observer,
comparer, questionner, expérimenter,
modéliser, en réponse à des problèmes
scientifiques identifiés.
− Le savoir scientifique est une construction
collective qui s’enrichit au fur et à mesure de la
découverte de nouveaux faits.
− Le développement et l’utilisation des sciences et
des technologies ont modifié des conditions de
vie des êtres humains (alimentation, santé,
environnement, etc.) et sont l’une des clés
permettant de répondre aux grands enjeux du
XXIe siècle.

Exemples de réussite
L’élève sait :
−
−
−

Distinguer une démarche scientifique d’une
démarche qui ne l’est pas.
Distinguer un savoir scientifique, une croyance et
une opinion.
Identifier les apports des sciences et technologies
du vivant et de la Terre dans son quotidien.

Notions fondamentales : science, démarches
scientifiques, savoir scientifique, croyance, opinion.

Précisions et limites :
Pour lui donner du sens, cette partie sera traitée au sein des autres parties du programme et non pas comme un chapitre
indépendant. Le professeur choisira un exemple concret pour les élèves, dans le cadre historique (vaccination, digestion,
reproduction, climat, évolution, etc.), en parallèle d’un exemple plus récent.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

10

Partie : Terre et vivant
Thème : La Terre, planète habitable
Dans ce thème, il s’agit de faire appréhender aux élèves les éléments contribuant à l’habitabilité de la planète Terre, par
comparaison avec une autre planète tellurique. Les caractéristiques de l'hydrosphère et le cycle de l'eau permettent de
construire une première approche d'un cycle biogéochimique.
La Terre, planète habitable
Objectifs d’apprentissage
Connaître la structure concentrique de la Terre :
− Les enveloppes concentriques de la Terre ont
des caractéristiques différentes par leurs
dimensions et leurs propriétés (masse
volumique, nature chimique).
Identifier des paramètres et des conditions permettant
l’habitabilité de la Terre :
− La composition chimique de l’atmosphère (dont
la teneur atmosphérique en gaz à effet de
serre) et des océans ;
− La pression moyenne et la température
moyenne qui permettent la présence d’eau
liquide.
− La combinaison de ces caractéristiques
planétaires permet d’avoir de l’eau liquide en
surface terrestre depuis au moins 4,4 Ga et
d’héberger la vie depuis 3,5 Ga.
− La planète Mars a eu de l’eau liquide à sa
surface, qu’elle a ensuite perdu du fait d’une
histoire géologique différente.
Identifier les éléments caractéristiques du cycle de
l’eau :
− Les réservoirs, flux et temps de résidence dans
les réservoirs.

−

−

Ces caractéristiques expliquent la sensibilité de
certains réservoirs à la pollution et la durabilité
des réservoirs.
Le cycle de l’eau permet l’apport continu de
nutriments des continents aux océans,
contribuant à l’habitabilité.

Exemples de réussite

L’élève sait :
− Nommer les différentes enveloppes
concentriques de la Terre et en identifier les
principales caractéristiques.
− Comparer les océans et continents en termes de
surface et d’altitude.
− Mettre en relation les paramètres déterminant
l’habitabilité de la planète et la présence du
vivant.
− Identifier des conditions de vie extrêmes
(sources hydrominérales, fonds océaniques,
etc.) et les flores et faunes associées.
− Identifier les preuves scientifiques de la
présence passée d’eau sur Mars.

−
−
−

−

Identifier les composantes du cycle de l’eau, au
niveau local comme au niveau global.
Utiliser un tableur pour calculer les temps de
résidence.
Expliquer comment une pollution locale de l’eau
peut se diffuser dans différents réservoirs avec
des impacts différents en fonction du temps de
résidence dans les réservoirs.
Mettre en relation l’abondance d’êtres vivants
dans les océans et les apports de nutriments
continentaux (exemple de blooms
planctoniques, etc.).

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

11

Notions fondamentales : habitabilité, hydrosphère,
atmosphère, lithosphère, manteau, noyau, éléments
d’un cycle biogéochimique (réservoirs, flux, temps de
résidence).

Précisions et limites :
La biosphère peut être introduite comme l’enveloppe du vivant dans cette partie du programme ou dans le thème « Les interactions
Terre-vivant » en fonction des objectifs pédagogiques. Pour les altitudes, il s’agit de présenter les reliefs continentaux (plaines,
chaînes de montagne) et les reliefs sous-marins (plateaux continentaux, fosses abyssales et dorsales). On approche la composition
des enveloppes de la Terre avec au moins deux roches représentatives parmi : granite, basalte et péridotite. On impose l’existence
du noyau et sa composition. On montre la part importante des océans à la surface du globe.
L’étude des planètes telluriques ne doit pas être exhaustive, Mars pouvant apporter les éléments pour la comparaison . Le professeur
se limite aux grands paramètres conditionnant l’habitabilité de la planète. Le professeur peut présenter l’utilisation de données
issues de missions spatiales qui permettent de montrer aux élèves comment ce type de missions complète des modèles.
Pour le cycle de l’eau, un seul réservoir est à expliciter, au choix du professeur. Les autres sont présentés. Les élèves n’ont pas à
connaître les valeurs et les temps précis mais doivent avoir une connaissance des ordres de grandeurs mis en jeu.

Thème : La Terre, planète dynamique
Cette partie est une première étape pour montrer les dynamiques existantes entre les différentes enveloppes de la
Terre, cette notion de dynamique se construisant dans d'autres parties du programme et tout au long du cycle 4.
La Terre, planète dynamique
Objectifs d’apprentissage

Distinguer la météorologie du climat, du local au global.

Identifier les mouvements de l’atmosphère et de
l’hydrosphère :
− La circulation atmosphérique se traduit par de
grands mouvements de masses d’air, les vents, et
les phénomènes météorologiques associées.
− Les océans ont aussi une circulation caractérisée
par des courants de surface et de profondeur.
− Cette double circulation détermine les grandes
zones climatiques terrestres.
Identifier l’origine des mouvements de l’hydrosphère et
de l’atmosphère :
− L’inégale répartition de l’énergie solaire sur le
globe induit la circulation atmosphérique et
océanique.

Exemples de réussite
L’élève sait :
− Identifier la différence entre un phénomène
météorologique et un phénomène climatique,
tant à l’échelle locale (en mobilisant ses acquis du
cycle 3) qu’à l’échelle globale.
− Caractériser les circulations atmosphérique et
océanique (vitesse, direction) à partir d’images et
de données satellitaires.
− Mettre en œuvre une modélisation analogique
simple expliquant la mise en mouvement des
enveloppes fluides de la Terre.
−

Utiliser des bases de données océaniques ou
atmosphériques et identifier leur source.

−

Expliquer que les mouvements atmosphériques
ou océaniques sont en lien avec l’inégale

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

12

−

Les courants atmosphériques entraînent la mise
en place de courants de surface dans les océans,
illustrant le couplage océan/atmosphère.

−

Notions fondamentales : circulations des enveloppes
fluides ; origine des mouvements des enveloppes
fluides.

distribution du rayonnement solaire à la surface
de la planète.
Mettre en relation les mouvements des masses
d'air (vents) et des masses d'eau (courants
océaniques) afin d'identifier un couplage et ses
effets sur les climats.

Précisions et limites :
Il s’agit d’abord dans cette partie de caractériser les mouvements des enveloppes externes fluides avant d’en identifier le moteur
et les conséquences. Cette partie se prête à l’utilisation d’images et de données spatiales, dont celles de bouées dérivantes.
Les notions de cellules atmosphériques et l’influence de la force de Coriolis dans l’étude des mouvements atmosphériques ne seront
pas abordées. Cette partie du programme permet de découvrir des domaines d’activités professionnelles en lien avec la
météorologie et la climatologie.

Thème : Les interactions Terre - vivant
Cette partie permet de caractériser la biosphère et de préciser des éléments d'organisation fonctionnelle des êtres
vivants, notamment en lien avec la respiration comme exemple de métabolisme.
Les êtres vivants dans leur environnement
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Connaître la répartition du vivant sur la Terre :
− Le vivant n’est présent que dans une pellicule de
quelques kilomètres d’épaisseur aux interfaces
des enveloppes externes : atmosphère, océans,
croûtes continentales et océaniques.
− La biosphère regroupe une grande diversité
biologique ; elle se distribue dans des milieux de
vie divers par leurs caractéristiques physicochimiques.

L’élève sait :
− Localiser la biosphère et identifier ses dimensions
(surface, épaisseur).

−
Caractériser les grands types d’organisation des êtres
vivants :
− Les unicellulaires et les pluricellulaires ont la
cellule
comme
unité
d’organisation
fondamentale.
− Chez les unicellulaires, la cellule assure toutes les
fonctions de l’organisme.
− Les pluricellulaires ont des cellules spécialisées
assurant une fonction spécifique.
− Les pluricellulaires sont très souvent associés à
un microbiote (bactéries, champignons, autres

−

−

−

Mobiliser des outils d’observation pour observer
les cellules de différents organismes.
Identifier des organismes uni et pluricellulaires
en mobilisant notamment les acquis des cycles
antérieurs.
Identifier les cellules spécialisées aux différents
niveaux d’organisation d’un être pluricellulaire :
tissus, organes, appareils.
Identifier la nature du microbiote associé à un
organisme (autre que l’humain) et ses effets sur
la vie de celui-ci.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

13

pluricellulaires) qui est indispensable à leur
fonctionnement.

Identifier le métabolisme d’un organisme :
− Tous les êtres vivants ont un métabolisme, qui se
définit comme l’ensemble de transformations
chimiques se déroulant à l'intérieur de chaque
cellule et lui permettent d’assurer ses fonctions.
− La respiration aérobie est un exemple de
métabolisme où la cellule convertit l’énergie
chimique du glucose, en utilisant du dioxygène,
en énergie chimique utilisable pour son activité
cellulaire. Les réactions de cette conversion
produisent du dioxyde de carbone et de l’eau.
− Selon le milieu de vie, les êtres vivants
pluricellulaires qui respirent, prélèvent le
dioxygène du milieu par des structures
anatomiques dédiées. Chez certains organismes,
le dioxygène capté est distribué aux cellules par
un système circulatoire.

−

Mettre en œuvre des expériences permettant
d’identifier et de mesurer la respiration chez un
être vivant.

−

Représenter de manière synthétique le bilan
général du métabolisme respiratoire aérobie.

−

Mettre en relation le lieu d’approvisionnement
en dioxygène, le système de transport et le lieu
où se réalise le métabolisme respiratoire aérobie.

Notions fondamentales : biosphère, métabolisme,
conversion chimique, appareil respiratoire.

Précisions et limites :
Cette partie se prête à l’expérimentation et à l’observation microscopique. Elle peut mobiliser les acquis naturalistes des élèves des
cycles antérieurs. La respiration n’est présentée que dans sa globalité sans précision des mécanismes intracellulaires.
Le couplage avec la partie « Corps humain et santé » peut être envisagé, notamment en utilisant l’être humain comme exemple
pour la mise en évidence du métabolisme et de la respiration pulmonaire. Le professeur se limitera à « poumons » et « branchies »
comme exemple de structures assurant le prélèvement du dioxygène dans le milieu de vie.
L’exemple du microbiote humain est abordé en classe de quatrième. Le professeur choisit un système circulatoire autre que l’humain
qui est par ailleurs au programme de la classe de cinquième.

Cette partie permet d’aborder des mécanismes assurant la multiplication des êtres vivants dans les écosystèmes.

Multiplication des êtres vivants au sein des espèces
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Caractériser la multiplication asexuée :
L’élève sait :
− La multiplication asexuée produit des organismes − Mettre en relation à partir d’observations la
issus d’un seul individu par des multiplications
multiplication asexuée et la production d’un
cellulaires successives. Elle permet la colonisation
groupe d’individus avec des caractéristiques
rapide des milieux.
identiques.
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

14

−
−

Les modalités variées de la multiplication asexuée
chez les végétaux sont exploitées dans
l’agriculture
(bouturage,
marcottage,
multiplication in vitro, etc.).

Notions fondamentales : multiplication asexuée,
multiplication cellulaire, clone.

−

−

−

Associer la multiplication asexuée à des
multiplications cellulaires
Mettre en relation la multiplication asexuée et la
colonisation des milieux en s’appuyant sur des
observations de terrain.
Expliquer l’intérêt de différents modes de
multiplication asexuée pour les productions
agricoles.
Mettre en œuvre une modalité de multiplication
asexuée.

Précisions et limites :
Il n’est pas attendu ici une description des caractéristiques cytologiques et génétiques de la multiplication cellulaire concernée
(mitose), l’essentiel étant de montrer que les cellules (et au-delà les organismes) issues de ce mode de multiplication sont
initialement identiques à celle de la cellule mère (à l’organisme parental).
Cette partie peut s’appuyer notamment sur des exemples horticoles et agricoles locaux, ou/et des milieux particuliers. Elle se prête
à une mise en activité pratique des élèves, notamment dans le cas de présence d’un jardin au sein du collège ou à une visite dans
une exploitation agricole/horticole.
Cette partie permet de découvrir des domaines d’activités professionnelles en lien avec l’agriculture, l’horticulture et l’agronomie.

Partie : Corps humain et santé
Thème : L’activité physique
Cette partie du programme permet de comprendre les bases physiologiques humaines en s’intéressant à l’activité
physique et aux systèmes cardiovasculaire et respiratoire. Elle permet également d’aborder le troisième objectif de
développement durable des Nations unies « Bonne santé et bien-être ».

L’activité physique
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer le fonctionnement de l’organisme lors d’une L’élève sait :
activité physique :
− Les centres nerveux commandent les activités des
− Identifier le cerveau et la moelle épinière comme
muscles.
éléments impliqués dans la commande du
mouvement.
− Lors d’un effort physique, le fonctionnement des − Interpréter les comparaisons de paramètres
appareils respiratoire et cardiovasculaire se
physiologiques au repos et lors d’un effort
modifie afin de satisfaire les besoins des muscles
musculaire.
en dioxygène et en nutriments.

Identifier l’intérêt d’une activité physique raisonnée :
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

15

−

Un entraînement raisonné permet d’améliorer les
capacités physiques tout en limitant les risques,
dont celui de blessures.

−

−

−

−

Le dopage est une pratique qui consiste à
augmenter les capacités de l’organisme mais qui
présente des risques pour la santé.
L’absence d’activité physique régulière augmente
le risque de détérioration de la santé.

Notions fondamentales : rythme cardiaque, rythme
respiratoire, centres nerveux (cerveau et moelle
épinière), nerfs, cœur, poumons, vaisseaux sanguins,
dopage.

Mettre en relation le fonctionnement du
système cardiorespiratoire et une bonne hygiène
de vie en termes d’alimentation, d’hydratation et
de qualité de sommeil.
Identifier les capacités et les limites de
l’organisme.

−

Identifier les effets d’un produit dopant sur les
capacités et son degré de dangerosité.

−

Argumenter de l’intérêt d’adapter l’intensité de
l’effort aux capacités de l’organisme par
opposition au danger du surentraînement.

L’élève découvre la diversité des professions dans le
domaine de la santé.

Précisions et limites :
On entend par « capacité » le fonctionnement optimal d’un organisme et par « limite » son fonctionnement maximal. Les deux
éléments peuvent être modifiés par un entraînement physique responsable.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa (École
promotrice de santé). Elle se prête à un travail commun avec l’EPS. L’étude des appareils respiratoire et cardiovasculaire est réservée
à la classe de quatrième.
Cette partie du programme permet de découvrir des domaines d’activités professionnelles en lien avec le sport et la santé.

Thème : Virus, micro-organismes et interactions avec l’être humain.
Cette partie du programme permet de comprendre les relations bénéfiques ou non entre le monde microbien et
l’espèce humaine. Elle permet également de construire progressivement le concept « une seule santé (One Health) »
qui met en relation la santé humaine, la santé animale et celle des écosystèmes et fait ainsi le lien entre l'écologie et la
médecine humaine et vétérinaire.

Diversité du monde microbien en interaction avec l’être humain
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Identifier la nature des interactions bénéfiques ou non L’élève sait :
entre les micro-organismes et l’être humain :
− Un agent pathogène (virus ou microorganisme)
− Identifier la nature d’une interaction entre un
peut contaminer un être humain en franchissant
micro-organisme et un être humain et ses effets
ses barrières naturelles, se multiplier à l’intérieur
sur celui-ci.
de son hôte et provoquer des symptômes.
− Distinguer contamination et infection par un
agent pathogène.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

16

Expliquer comment agissent les méthodes actuelles de
lutte contre la contamination et l’infection :
− L’asepsie et l’antisepsie sont des méthodes
préventives pour lutter contre la contamination
microbienne.
− Il existe des médicaments antiviraux qui
permettent de lutter contre certaines infections
virales.
− Les antibiotiques permettent de lutter
uniquement contre des infections bactériennes.
− La vaccination est un moyen efficace de
protection individuelle et collective contre une
épidémie. Un vaccin contient des éléments de
l’agent pathogène qui stimulent la protection
naturelle de l’organisme.

−

Choisir entre asepsie et antisepsie dans un
contexte donné.

−

Mettre en relation le type d’infection avec le
traitement médical prescrit par un praticien de la
santé.

−

Expliquer le bénéfice d’une campagne de
vaccination pour lutter contre une épidémie.
Distinguer les bénéfices de la vaccination pour
l’individu qui se vaccine et pour la population.

−

Notions fondamentales : contamination, infection,
symptômes, asepsie, antisepsie, antibiotiques, vaccins,
épidémie.

Précisions et limites :
Le professeur précisera aux élèves que l’infection et la présence de symptômes ne sont pas systématiques à la suite d’une
contamination.
L’essentiel des infections virales dans la vie courante (rhume, angine, gastro-entérite, etc.) guérissent le plus souvent sans traitement
mais un traitement par des médicaments récents de type antiviraux, qui permettent d’empêcher la multiplication de certains virus,
sera présenté.
Les mécanismes cellulaires expliquant l’efficacité de la vaccination seront traités en classe de quatrième.
L’exemple de la vaccination contre le virus du papillonavirus humain (« HPV ») est à traiter en lien avec la campagne nationale
vaccinale.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa et du parcours
citoyen.
Cette partie du programme permet de découvrir des domaines d’activité professionnelle en lien avec la santé.

Thème : Procréation humaine
Cette partie du programme permet de comprendre les composantes biologiques du fonctionnement des appareils
reproducteurs et de la rencontre des cellules sexuelles. Le lien est établi avec le programme de sciences et technologie
de cycle 3 ainsi qu’avec le programme d’éducation à la vie affective, relationnelle et à la sexualité (EVARS). La
compréhension des mécanismes de la procréation permet de construire un premier niveau d’éducation au choix d’avoir
ou non un enfant.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

17

Procréation humaine
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer
le
fonctionnement
des
appareils L’élève sait :
reproducteurs :
− À partir de la puberté et tout au long de la vie,
− Situer la production des cellules sexuelles dans les
l’appareil sexuel masculin produit des
testicules et les ovaires.
spermatozoïdes, cellules sexuelles mâles. Avec le
vieillissement, la qualité du sperme diminue.
− À partir de la puberté, l’appareil sexuel féminin
entre en fonctionnement cyclique. À chaque − Calculer le moment de l’ovulation dans le cycle,
cycle, un ovaire libère un ovule, cellule sexuelle
14 jours avant le début des règles.
femelle et la paroi de l’utérus s’épaissit puis se
détache, ce qui constitue les règles. Ces cycles
cessent au moment de la ménopause.

Expliquer les mécanismes à l’origine d’une cellule-œuf :
− Dans le cas d’un rapport sexuel avec pénétration
vaginale, les cellules sexuelles peuvent se
rencontrer. L’ovule et un spermatozoïde
fusionnent : c’est la fécondation. La cellule-œuf
qui en résulte est la première cellule d’un futur
embryon.

−
−

Reconstituer le trajet des cellules sexuelles et
situer le lieu de la fécondation.
Légender les appareils sexuels masculins et
féminins.

Notions fondamentales : puberté, cellules sexuelles,
cycles, ovulation, fécondation, cellule-œuf, clitoris,
ovaire, vagin, utérus, trompe, pénis, testicule, canal
déférent, prostate

Précisions et limites :
Le professeur privilégiera les termes « cellules sexuelles » plutôt que « cellules reproductrices » afin de ne pas sous-entendre une
idée de reproduction à l’identique. Par souci de simplification, on n’utilisera pas le terme « gamète ».
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa et d’EVARS

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

18

Niveau d’enseignement : classe de quatrième
Partie : Nature des pratiques et des savoirs scientifiques en SVT
Faire des sciences
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Appréhender la nature de la science et comment elle se L’élève sait :
construit :
− La science est un outil d’explication de
− Distinguer une démarche scientifique d’une
l’organisation et du fonctionnement du monde,
démarche pseudo-scientifique.
qui se fonde sur des faits établis et un
− Distinguer un savoir scientifique, une croyance et
raisonnement rationnel.
une opinion.
− Faire des sciences consiste à observer, comparer,
− Identifier les apports des sciences et technologies
questionner, expérimenter et modéliser.
du vivant et de la Terre dans son quotidien.
− Le savoir scientifique est une construction
collective qui s’enrichit au fur et à mesure de la
découverte de nouveaux faits.
− Le développement et l’utilisation des sciences et
des technologies ont modifié des conditions de
vie des êtres humains (alimentation, santé,
environnement, etc.) et sont l’une des clés
permettant de répondre aux grands enjeux du
XXIe siècle.

Notions fondamentales : science, démarches
scientifiques, savoir scientifique, croyance, opinion.

Précisions et limites :
Pour lui donner du sens, cette partie sera traitée au sein des autres parties du programme et non pas comme un chapitre
indépendant. Le professeur choisira un exemple concret pour les élèves, dans le cadre historique (vaccination, digestion,
reproduction, climat, évolution, etc.), en parallèle d’un exemple plus récent.

Partie : Terre et vivant
Thème : La Terre, planète habitable
En prolongement du cycle de l’eau, cette partie introduit le cycle du carbone dans ses composantes et grandeurs
caractéristiques de façon à comprendre les enjeux des perturbations actuelles de ce cycle et de leurs incidences en
termes climatiques.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

19

La Terre, planète habitable
Objectifs d’apprentissage
Identifier les principales caractéristiques du cycle du
carbone et les liens avec le réchauffement climatique :
− Le carbone se trouve sous différentes formes
chimiques
dans
les
différents
réservoirs (hydrosphère,
biosphère,
atmosphère, lithosphère).
− Les temps de résidence dans les différents
réservoirs ainsi que les flux entre eux sont très
variables ce qui implique que certains ont une
importance différente selon les échelles de
temps considérées.
− Le réchauffement climatique actuel s’explique
par un apport anthropique de gaz à effet de serre
vers l’atmosphère.

Exemples de réussite
L’élève sait :
−

Réaliser une manipulation permettant de mettre
en évidence la présence de carbone dans un
réservoir.

−

Donner des ordres de grandeur temporelles pour
les temps de résidence du carbone dans
différents réservoirs ainsi que pour les flux entre
les principaux réservoirs et l’atmosphère.

−

Faire le lien entre le cycle du carbone et les
variations de la quantité de dioxyde de carbone
dans l’atmosphère depuis le début de la période
industrielle.
Mettre en relation la quantité de gaz à effet de
serre dans l’atmosphère et le réchauffement
actuel.

−

Notions fondamentales : cycle biogéochimique du
carbone, réchauffement climatique.

Précisions et limites :
Le professeur illustrera les différentes formes du carbone dans son cycle en identifiant un composant principal dans les réservoirs :
CO2 gazeux ou méthane (CH4) dans l’atmosphère, calcaire solide dans la lithosphère, matière organique dans la biosphère,
bicarbonates en solution dans l’hydrosphère.
La connaissance des mécanismes de l’effet de serre n’est pas attendue.
Cette partie prend toute sa place dans le cadre de l’éducation au développement durable, en établissant les relations entre le taux
de gaz à effet de serre atmosphérique et le réchauffement climatique actuel.
Cette partie du programme permet d’approfondir la découverte des métiers en lien avec la météorologie, la climatologie,
l’élaboration de bilan carbone, etc.

Thème : La Terre, planète dynamique
Cette partie décrit les mouvements de la lithosphère mis en évidence par des phénomènes géologiques caractéristiques
(séismes, volcans), après l’étude des mouvements atmosphériques et océaniques vus dans la classe précédente. Elle
permet d’aborder la notion de risque en lien avec les dynamiques internes et externes de la Terre.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

20

La Terre, planète dynamique
Objectifs d’apprentissage
Identifier et caractériser la dynamique des plaques
lithosphériques en lien avec la prévention des risques :
− L’activité sismique se concentre principalement
aux frontières des plaques lithosphériques. Un
séisme correspond à la libération brutale
d’énergie convertie en ondes sismiques qui se
propagent et provoquent des mouvements du
sous-sol.
− À la frontière entre deux plaques lithosphériques
sont mis en évidence des mouvements de
convergence et de divergence de l’ordre de
quelques centimètres par an.

Exemples de réussite
L’élève sait :
− Donner des ordres de grandeurs des différents
phénomènes et mécanismes étudiés dans la
dynamique de la planète Terre.
− Comparer les sismogrammes d’un même séisme
pour en déduire certaines propriétés.

−

−

−
−

−

Le volcanisme explosif est essentiellement
associé aux zones en convergence ; le
volcanisme effusif est essentiellement lié aux
zones en divergence.
La répartition des aléas à la surface du globe
amène à la mise en place de politiques publiques
prenant en compte les risques liés à la
géodynamique externe et interne. Des plans de
protection
permettent
d’éduquer
les
populations à l’intérêt de comportements
responsables
ainsi
que
d’adapter
les
constructions d’infrastructures.

Identifier et caractériser les risques liés aux
mouvements des enveloppes atmosphériques et
océaniques (tempêtes, inondations, submersions,
cyclones, etc.) :
− Des outils permettent de prédire certains risques
et de prendre des mesures pour les réduire :
prévention,
protection,
adaptation,
ou
atténuation.

Identifier une frontière de plaques et
caractériser les mouvements respectifs des deux
plaques qui la bordent en exploitant des
techniques d’études (GPS, répartition des
séismes et du volcanisme, etc.)
Modéliser le lien entre le mouvement des
plaques lithosphériques, l’accumulation de
tensions au niveau des failles et la survenue d’un
séisme lors de la libération brutale d’énergie
accumulée.
Distinguer les caractéristiques des volcanismes
explosifs et effusifs.

−

Faire le lien entre le risque lié à la géodynamique
d’une région du globe et les plans de protection
mis en place (risque sismique et volcanique).

−

Distinguer aléa, vulnérabilité et risque.

−

Analyser des exemples locaux d’événements
météorologiques.

−

Utiliser des données météorologiques pour
prévoir un événement à court terme.
Se référer à une échelle de risques et de vigilance
ou à un plan particulier de mise en sûreté
(PPMS).

−

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

21

−

Le réchauffement climatique amplifie l’intensité
et la fréquence des événements climatiques
extrêmes.

Notions fondamentales : aléa, vulnérabilité, risques,
prévention, protection, adaptation, atténuation,
séismes, failles, plaque lithosphérique, roches
volcaniques et roches magmatiques, cyclones.

−

Identifier les enjeux sociétaux liés aux risques et
les mettre en relation avec les politiques
publiques.

−

Identifier des solutions de préservation ou de
restauration de l’environnement compatibles
avec des modes de vie qui cherchent à mieux
respecter les équilibres naturels.

Précisions et limites :
Les mouvements entre les plaques lithosphériques sont mis en évidence uniquement par des observations actuelles. L’approche
historique n’est pas au programme. On définira une plaque lithosphérique comme un fragment de la lithosphère, elle-même définie
comme l’enveloppe rigide la plus superficielle de notre planète. L’étude d’un PPMS peut constituer un support pertinent. Cette
partie se prête bien à l’étude de séismes ou d’éruptions volcaniques, à la réalisation de modèles et à la critique des résultats obtenus.
Elle est l’occasion de comparer les vitesses et les durées caractéristiques des mouvements de différentes enveloppes de la Terre
(atmosphère, hydrosphère, lithosphère) ainsi que celles des mécanismes et risques associés.
Un risque au choix sera étudié, si possible en lien avec le contexte local ou l’actualité. La notion de risque est aussi à mobiliser,
notamment en lien avec les changements globaux actuels.
Cette partie du programme est l’occasion de présenter des domaines d’activités professionnelles en lien avec les géosciences :
recherche en géosciences, géotechniques et prévention des risques.

Thème : Les interactions Terre-vivant
En prolongation des acquis de la classe de cinquième concernant la respiration aérobie, cette partie présente d’abord
les caractéristiques d'un autre métabolisme : la photosynthèse. Elle en identifie les caractéristiques et son importance
dans le monde vivant. Elle précise ensuite la notion de biodiversité à différentes échelles et dans la dynamique des
écosystèmes.
Les organismes photosynthétiques
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Identifier les caractéristiques de la photosynthèse :
− Production de glucides au niveau des cellules
chlorophylliennes à partir de molécules d’eau et
de dioxyde de carbone et en utilisant l’énergie
lumineuse.

L’élève sait :
− Réaliser des manipulations pour mettre en
évidence la photosynthèse, ses conditions de
réalisation et ses produits.
− Caractériser la photosynthèse comme un
mécanisme de conversion de l’énergie lumineuse
en énergie chimique.

Identifier les flux de matière au sein d’un végétal
chlorophyllien :
− Absorption de l’eau et des sels minéraux au
niveau racinaire avec des associations
symbiotiques.
− Circulation des sèves brutes et élaborées dans le
végétal.

−

Mettre en évidence les échanges de matière
minérale et organique dans une plante et les
structures qui les permettent.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

22

−

Transfert de matière entre les lieux de
production de la matière organique et ses lieux
d’utilisation et de stockage.

Associer les organismes photosynthétiques à la
production de matière organique à partir de matière
minérale et montrer leur place unique dans les réseaux
trophiques.

−

Identifier les organismes photosynthétiques et
leurs
diversités
(cyanobactéries,
algues,
angiospermes, gymnospermes, etc.) en utilisant
ses connaissances sur l’organisation et le
fonctionnement du vivant.

Notions fondamentales : photosynthèse, matières
organique et minérale, sèves, vaisseaux conducteurs,
symbiose.

Précisions et limites :
Le professeur définira la photosynthèse à partir d’une angiosperme avant de montrer, y compris lors de visites de terrain, d’autres
types d’organismes photosynthétiques. L’approvisionnement d’une angiosperme en matières minérales est l’occasion de montrer
les interrelations avec des micro-organismes du sol. Il convient de diversifier, autant que possible, notamment dans une sortie de
terrain, les exemples pour montrer la variété des organismes photosynthétiques.

En continuité avec la classe de cinquième, cette partie vise à identifier des mécanismes contribuant à l’origine et au
maintien de la biodiversité dans les écosystèmes.

Multiplication des êtres vivants au sein des espèces
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Montrer que la diversité du vivant résulte :
L’élève sait :
− De la diversité des patrimoines génétiques des
individus au sein des espèces.
− Comparer des caryotypes de cellules sexuelles, de
− D’associations avec d’autres êtres vivants et de
cellules mères et de cellule œuf.
traits
culturels
transmis (chants,
− Identifier l’ADN comme constituant des
comportements).
chromosomes et l’associer au support de
l’information génétique.
Identifier les mécanismes de la reproduction sexuée qui − Expliquer la diversité et l’héritabilité de
caractères par le brassage de l’information
induisent la diversité du vivant :
génétique associé à la production des cellules
− La reproduction sexuée est assurée par la
sexuelles et à la fécondation.
production des cellules sexuelles et la
fécondation donnant une cellule œuf.
− La reproduction sexuée permet le brassage de
l’information génétique.
Notions fondamentales : reproduction sexuée,
fécondation, cellules sexuelles, ADN porteur du
patrimoine génétique.
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

23

Précisions et limites :
Il convient de se limiter pour la production des gamètes à une comparaison des caryotypes (cellule mère, cellule sexuelle et cellule
œuf) sans aborder les mécanismes de la méiose ni ceux de la fécondation qui ne sont pas au programme ici.
Le brassage génétique est défini comme l’association, qui n’existait pas chez les parents, de nouvelles combinaisons de caractères
dans les individus et leurs descendances. Ne sont pas étudiés ici les mécanismes de la méiose au niveau cellulaire.
Sont présentés deux exemples de diversité du vivant non génétique.

Il s’agit ici de présenter le rôle central du vivant et de sa diversité dans le fonctionnement de la planète Terre. L’élève
est amené à découvrir différents niveaux de la biodiversité, puis à appréhender le caractère dynamique d’un
écosystème, y compris en lien avec l’activité humaine.
Biodiversité et dynamique écosystémique
Objectifs d’apprentissage
Investir un exemple local pour identifier des
composantes de
la
biodiversité (diversité
des
écosystèmes, diversité spécifique et diversité génétique
au sein d’une espèce) ainsi que la diversité des
interactions des êtres vivants avec leur milieu et entre
eux (dont la communication) :
− Une diversité d’interactions caractérise le
fonctionnement d’un écosystème qu’il soit dans
un état stationnaire ou qu’il subisse des
perturbations,
dont
certaines
d’origines
anthropiques.

Notions fondamentales : biotope, biocénose,
biodiversité, dynamique de l’écosystème, types
d’interactions (prédation, compétition, coopération,
symbiose), producteurs, consommateurs,
décomposeurs, communications inter et
intraspécifiques.

Exemples de réussite
L’élève sait :
−

−

Utiliser des IA qui permettent d’identifier des
organismes (Pl@ntnet, Birdnet, Merlin, etc.) en
en identifiant les limites.
Mettre en évidence la diversité du vivant dans un
écosystème grâce à des clés de détermination
utilisant
l’intelligence
artificielle
(logiciels/applications
de
reconnaissances
d’organismes)

−

Identifier des éléments au sein de l’écosystème
qui permettent de définir les différents niveaux
de la biodiversité

−

Identifier différents types d’interactions dans un
écosystème.
Caractériser des modifications, au cours du
temps, de l’organisation et du fonctionnement
de l’écosystème en lien avec certaines actions
humaines.
Identifier des comportements liés aux
interactions intra ou interspécifiques.

−

−
Précisions et limites :

Seront privilégiés l’étude d’un écosystème naturel proche du collège avant de prendre d’autres exemples montrant leurs variétés.
Ce chapitre vise à montrer qu’un écosystème est une unité fonctionnelle du vivant, qui inclut, mais n’est pas limitée à, la
biodiversité qu’on y trouve. C’est aussi l’occasion de montrer que des modifications d’origine humaine peuvent avoir des effets
positifs sur certaines composantes (ex. productivité primaire dans un espace agricole intensif) mais négatifs sur d’autres (ex.
abondance et diversité des espèces sauvages dans le même écosystème). Sont choisis au moins deux exemples d’interactions
dont un est centré sur la communication. Parmi les autres exemples possibles, on peut traiter des réactions ou comportements
qui révèlent les interactions entre êtres vivants (comportements de fuite, de protection, réaction de défense (synthèse de
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

24

composés chez les plantes) ou de groupe et sociaux ou les communications associées) ; des relations trophiques, de parasitisme,
de mutualisme ou de compétition ; des relations avec le biotope (construction, peuplement, etc.). Les communications au sein
d’un écosystème sont abordées pour montrer le rôle qu’elles jouent dans les interactions entre les êtres vivants.
La diversité intra-spécifique s’appuie sur l’identification de caractères quantifiables dans l’espèce choisie (taille, poids, coloration,
chants, etc.).
Les réactions ou comportements peuvent être traités chez divers êtres vivants mais les animaux peuvent être privilégiés pour
faciliter l’appropriation des concepts par les élèves. Il n’est pas attendu de traiter de façon exhaustive la variété des
comportements, ni de leur mise en œuvre, mais de montrer en quoi ceux-ci interviennent ou conditionnent les relations entre les
êtres vivants.
Cette partie du programme permet de présenter les domaines d’activités professionnelles en lien avec la biodiversité et les
écosystèmes.

Partie : Corps humain et santé
Thème : Le fonctionnement de l’organisme
Cette partie du programme permet de traiter les fonctions de nutrition chez l’être humain. L’échelle cellulaire et
moléculaire est investie et complète ainsi les acquis de la classe de cinquième.

Origine et rôle des nutriments
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer l’origine des nutriments et leur rôle dans le L’élève sait :
fonctionnement des cellules :
− Les nutriments du sang proviennent de la
− Expliquer le devenir des aliments dans le tube
digestion qui transforme les aliments par des
digestif (enzymes issues des glandes digestives et
actions mécaniques et chimiques.
du microbiote).
− Les enzymes digestives sont produites par des
− Expliquer l’importance des micro-organismes
cellules humaines et par le microbiote de
dans la digestion.
l’appareil digestif.
− Expliquer que l’intestin grêle est une surface
d’échange.
− L’absorption intestinale permet le passage des − Légender un schéma de l’appareil digestif.
nutriments vers le sang à partir de l’intestin grêle. – Interpréter les résultats d’une expérience
testant les effets du microbiote sur le
fonctionnement du tube digestif.
– Les excréments sont constitués des éléments non
–
Comparer des régimes alimentaires et identifier
digérés (dont les fibres) et de cellules du
des régimes équilibrés en quantité et qualité.
microbiote.
– Une alimentation équilibrée en quantité et
qualité contribue à la santé de l’individu.

Notions fondamentales : bouche, glandes salivaires,
œsophage, estomac, intestin grêle, colon, rectum, anus,
foie, pancréas, microbiote, digestion, enzyme,
absorption intestinale.
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

25

Précisions et limites :
Cette partie peut faire l’objet d’un travail sur l’éducation au goût dans le cadre d’un projet à l’échelle de l’établissement.
Le terme santé s’entend comme défini par l’OMS : un état de complet bien-être physique, mental et social et pas seulement une
absence de maladie.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa.

Les organes interagissent au sein de l’organisme
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer l’origine du dioxygène nécessaire à la L’élève sait :
respiration cellulaire :
− Le dioxygène du sang provient de celui contenu
− Localiser le trajet du dioxygène depuis l’air vers le
dans l’appareil respiratoire. Il est renouvelé par la
sang.
ventilation.
− Relier les mouvements ventilatoires aux trajets de
− Le passage du dioxygène depuis l’air vers le sang
l’air
se fait au niveau des alvéoles pulmonaires.

Expliquer le rôle de la circulation générale :
− Le sang permet le transport des nutriments et du
dioxygène vers toutes les cellules de l’organisme.
− Le cœur assure la mise en mouvement du sang
dans l’organisme.

−

−
Expliquer comment sont évacués les déchets produits par
le fonctionnement des cellules :
− Le dioxyde de carbone produit par la respiration
cellulaire est évacué lors de l’expiration par
l’appareil respiratoire.
− Les cellules en fonctionnement produisent des
déchets azotés libérés dans le sang qui sont
ensuite filtrés par les reins et éliminés hors de
l’organisme dans l’urine.

Comprendre l’importance du don d’organes :
− En France, le don d'organes et de tissus permet
des transplantations afin d’améliorer la vie de
patients malades.

−
−
−

−

Relier la circulation générale et la distribution des
nutriments ou du dioxygène dans tout
l’organisme pour couvrir les besoins des cellules.
Identifier les différents types de vaisseaux
sanguins.

Décrire le trajet du dioxyde de carbone depuis son
lieu de production jusqu’à l’air expiré.
Compléter un schéma des appareils respiratoire
et excréteur.
Identifier le rôle des différents organes de
l’appareil excréteur.
Identifier les situations légales dans lesquelles un
don d’organe et de sang est possible.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

26

Notions fondamentales : pharynx, larynx, poumons,
trachée, bronches, bronchioles, alvéoles pulmonaires,
circulation générale, cœur, sang, artères, veines,
capillaires, rein, uretère, urètre, vessie, urine.

Précisions et limites :
L’étude de la double circulation sanguine n’est pas attendue.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa et du parcours
citoyen.

Le fonctionnement du système nerveux
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Identifier comment les centres nerveux permettent de
L'élève sait :
percevoir l’environnement :
− Identifier le stimulus, le récepteur, le nerf sensitif
− Un stimulus est transformé par un récepteur en
et le centre nerveux dans une situation mettant
message nerveux électrique qui est transmis à la
en jeu l’ensemble de ces éléments.
moelle épinière ou au cerveau grâce à un nerf − Distinguer la réception de l’intégration des
sensitif.
messages nerveux.
− Les nerfs sont constitués des axones des − Identifier les éléments intervenant dans un
neurones.
message nerveux moteur.
− Le cerveau reçoit et intègre les messages issus de − Identifier le rôle des centres nerveux dans
l’intérieur et de l’extérieur de l’organisme.
l’intégration d’informations provenant de
− Lors d’un mouvement, les centres nerveux
plusieurs sources (externes et internes).
élaborent un message nerveux transporté par un − Réaliser une dissection mettant en évidence le
nerf moteur qui déclenche la contraction d’un
nerf entre un récepteur et un centre nerveux.
muscle.
− Légender un neurone.

Justifier l’intérêt des politiques publiques en faveur de
la santé :
− Des stimuli de trop grande intensité ou de trop
longue durée portent atteinte à l’intégrité des
récepteurs sensoriels, souvent de façon
irréversible.

−

Faire le lien entre une politique publique et les
enjeux liés aux comportements individuels et
collectifs (bruit, lumière, équipements de
protection individuels).

Notions fondamentales : récepteur sensoriel, message
nerveux, centres nerveux, cerveau, moelle épinière, nerf,
neurone, corps cellulaire, axone, terminaison nerveuse.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

27

Précisions et limites :
Le professeur s’appuiera sur un exemple au choix pour illustrer l’intérêt des politiques publiques en faveur de la santé.
La dissection peut être réalisée sur un poisson ou un criquet.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSA, du parcours
citoyen et à l’éducation à la prévention des risques.

Thème : Virus, micro-organismes et interactions avec l’être humain.
Cette partie du programme permet de comprendre le rôle du microbiote, du système immunitaire ainsi que les bases
biologiques de la vaccination. Elle participe à la construction du concept « une seule santé » (One Health) et place l’être
humain au cœur d’interactions continues avec les micro-organismes.

Diversité du monde microbien en interaction avec l’être humain
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Mettre en relation la santé d’un être humain et la qualité L’élève sait :
de ses microbiotes :
− L’organisme
humain
abrite
différents
− Identifier les différents microbiotes humains.
microbiotes. La santé humaine dépend de la
− Expliquer en quoi un microbiote diversifié est
constitution de ces microbiotes.
bénéfique à l’organisme humain.
Identifier les rôles du système immunitaire dans la
protection de l’être humain contre l’infection par des
micro-organismes pathogènes :
− Lors d’une infection, le système immunitaire
permet de reconnaître et de neutraliser les agents
pathogènes.

Identifier différentes réactions immunitaires :
− Des leucocytes permettent d’ingérer et digérer
des micro-organismes.
− Des leucocytes produisent des anticorps :
molécules spécifiques des agents pathogènes qui
participent à leur neutralisation.

Expliquer le principe de la vaccination :
− La vaccination permet de déclencher la
production de leucocytes mémoires et
d’anticorps dirigés contre un agent pathogène
spécifique.

−

Attribuer au système immunitaire un rôle de
protection contre les agents pathogènes.

−

Identifier les différentes phases de la
phagocytose.
Mettre en relation les anticorps avec leur
propriété à neutraliser un agent pathogène.
Comparer les cellules d’un frottis sanguin d’une
personne saine et d’une personne atteinte d’une
maladie infectieuse.

−
−

−

Expliquer le bénéfice de la production de
leucocytes mémoires dans le cadre de la
vaccination.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

28

Identifier les enjeux liés à l’infection au virus de
l'immunodéficience humaine (VIH):
− Le syndrome d'immunodéficience acquise
(SIDA) est une infection sexuellement
transmissible causée par le VIH qui met en
échec le système immunitaire.
− Depuis les années 1980, des recherches sont en
cours pour trouver et améliorer des traitements
parallèlement aux politiques de prévention.

−
−

−

−

Notions
fondamentales :
microbiote,
antigène,
anticorps,
leucocyte,
mémoire
immunitaire,
phagocytose, SIDA, VIH.

Mettre en relation les acronymes SIDA et VIH
avec leur signification.
Mettre en relation l’efficacité du système
immunitaire et la charge virale dans le cadre du
SIDA.
L’élève est capable d’expliquer les politiques
publiques menées au sujet du SIDA
Représenter l’ensemble des interactions de l’être
humain avec les micro-organismes pathogènes ou
non pathogènes sous forme d’un schéma
fonctionnel.

Précisions et limites :
En ce qui concerne le VIH, le professeur rappellera aux élèves l’importance du préservatif.
L’inventaire des organes et des cellules impliqués dans la réaction immunitaire ne sont pas attendus.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa, du parcours
citoyen et de l’éducation à la prévention des risques.
Cette partie du programme permet de présenter les domaines d’activités professionnelles liés à la connaissance des métiers de la
santé.

Thème : Procréation humaine
Cette partie du programme permet de comprendre les enjeux autour de la sexualité ainsi que les choix qu’elle implique.
Les mécanismes biologiques du contrôle des appareils reproducteurs permettent de comprendre le fonctionnement de
certains contraceptifs.

Procréation humaine
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer le contrôle hormonal de l’appareil L’élève sait :
reproducteur :
− Certaines zones du cerveau produisent des
− Mettre en relation une hormone avec son lieu de
hormones qui permettent de contrôler le
production, sa diffusion dans l’organisme et son
fonctionnement de l’appareil reproducteur en
lieu d’action.
induisant la production de testostérone chez
l’homme et la production d’œstrogènes et de
− Compléter un schéma fonctionnel où figurent
progestérone chez la femme.
cerveau et appareil reproducteur.
Identifier l’origine du plaisir sexuel :
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

29

−

Les zones érogènes, dont le clitoris et le pénis,
sont sensibles grâce à leurs nombreuses
terminaisons nerveuses qui communiquent avec
les régions du cerveau impliquées dans le plaisir.

Relier la contraception au fonctionnement des appareils
reproducteurs :
− Utiliser un moyen de contraception permet
d’avoir un rapport sexuel sans initier de
grossesse, seul le préservatif protège aussi des
infections sexuellement transmissibles.

−

Situer la sensation de plaisir dans le cerveau.

−

Identifier le
contraceptif.

−

Identifier des situations où s’exprime le respect.

mode

d’action

d’un

moyen

Comprendre l’importance du respect dans la sexualité :
−

Vivre sa sexualité consiste à satisfaire ses désirs
dans le respect de l’autre.

Notions fondamentales : hormone, plaisir,
contraception, respect.

Précisions et limites :
Le terme de procréation est à privilégier par rapport au terme de reproduction qui induit l’idée de produire de l’identique.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa (École
promotrice de santé), du programme EVARS, du parcours citoyen et à l’éducation à la prévention des risques.
Cette partie du programme permet de présenter les domaines d’activités professionnelles liés à la connaissance des métiers de la
santé.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

30

Niveau d’enseignement : classe de troisième
Partie : Nature des pratiques et des savoirs scientifiques en SVT
Faire des sciences
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Appréhender la nature de la science et comment elle se L’élève sait :
construit :
− La science met en œuvre des démarches
− Distinguer une démarche scientifique d’une
d’explication
de
l’organisation
et
du
démarche qui ne l’est pas.
fonctionnement du monde réel, qui s’appuient
− Distinguer un savoir scientifique, une croyance et
sur des faits établis et un raisonnement rationnel.
une opinion.
− Faire des sciences consiste à observer, comparer,
− Identifier les apports des sciences et technologies
questionner,
expérimenter,
modéliser, en
du vivant et de la Terre dans son quotidien.
réponse à des problèmes scientifiques identifiés.
− Le savoir scientifique est une construction
collective qui s’enrichit au fur et à mesure de la
découverte de nouveaux faits.
− Ce savoir est diffusé au travers de publications
rédigées par des scientifiques, dans lesquelles
sont consignées les résultats des travaux de
recherche et leurs interprétations, ensuite
évaluées par leurs pairs.
− Le développement et l’utilisation des sciences et
des technologies ont modifié des conditions de
vie des êtres humains (alimentation, santé,
environnement, etc.) et sont l’une des clés
permettant de répondre aux grands enjeux du
XXIe siècle.

Notions fondamentales : science, démarches
scientifiques, savoir scientifique, croyance, opinion.

Précisions et limites :
Pour lui donner du sens, cette partie sera traitée au sein des autres parties du programme et non pas comme un chapitre
indépendant. Le professeur choisira un exemple concret pour les élèves, dans le cadre historique (vaccination, digestion,
reproduction, climat, évolution, etc.), en parallèle d’un exemple plus récent.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

31

Partie : Terre et vivant
Thème : La Terre, planète dynamique
Les élèves découvrent ici la variété des roches de leur environnement proche en identifiant certaines de leurs
caractéristiques avec des observations et expérimentations simples
Initiation à la diversité des roches terrestres
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Identifier la nature des roches à partir d’exemples
locaux :
− Les roches présentent différentes propriétés en
lien avec leur composition minéralogique ou
chimique et leur origine.

L’élève sait :
− Identifier une roche en référence à un document
qui donne les principales caractéristiques des
roches terrestres.
− Réaliser des manipulations simples pour
caractériser au moins deux roches et leur
contenu minéralogique.

Notions fondamentales : types de roches
(sédimentaire ou métamorphique ou magmatique).

Précisions et limites :
Les roches prises en exemple proviennent de l’environnement proche du collège. Elles peuvent être celles qui affleurent mais
également celles utilisées dans la construction des bâtiments, l’aménagement, la réalisation d’œuvre d’art, etc. Une classe sur le
terrain dans la proximité immédiate du collège peut être menée. Les manipulations pour caractériser les roches peuvent être : la
recherche de carbonate de calcium avec un acide peu concentré, le test de la dureté des minéraux, des mesures de densité, porosité,
perméabilité, des observations à la loupe des minéraux, etc.).

En lien avec les cycles de l’eau et du carbone étudiés dans les classes précédentes, il s’agit ici de présenter la dynamique
des roches de la lithosphère à partir de l’exemple des roches sédimentaires avant de généraliser le cycle à tous les types
de roches.
Le cycle des roches
Objectifs d’apprentissage
Décrire les interactions entre le cycle d’une roche et les
cycles de l’eau et du carbone :
− Toute roche exposée à la dynamique des
enveloppes externes subit une dégradation.
− Les produits de dégradation vont à leur tour être
transportés vers des zones de sédimentation.

Exemples de réussite
L’élève sait :
−
−

Expliquer l’origine des produits de dégradation
des roches.
Décrire les étapes de formation d’une roche
sédimentaire.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

32

−

−

−

−

−

Les produits dissous issus de l’érosion
constituent une source importante de
nutriments pour la biosphère.
Les roches sédimentaires se forment par
enfouissement et compaction de sédiments
associés à une perte d’eau.
La circulation de l’eau amène des éléments en
solution qui cristallisent et contribuent à la
solidification de la roche.
Des organismes morts, leurs squelettes/coquilles
ou encore des traces de leur activité peuvent être
préservés dans les roches sédimentaires et
constituent des fossiles.
Toutes les roches ont un cycle qui interfère avec
les cycles de l’eau et celui du carbone.

Notions fondamentales : transport, sédimentation,
fossile, interactions avec les cycles biogéochimiques.

−
−

Repérer des indices de dégradation des roches
Expliquer l’origine de certains éléments
minéraux essentiels aux organismes.

−

Expliquer la fossilisation.

−

Présenter le cycle d’une roche.

Précisions et limites :
Le cycle des roches sédimentaires est l’occasion de travaux de terrain à proximité du collège et d’expérimentation en classe.
Le concept de cycle de roche est abordé à partir de la roche sédimentaire et est ensuite généralisé.
Le travail sur les roches volcaniques qui a été mené en classe de quatrième permet de compléter les cycles des roches.
Les roches métamorphiques sont présentées comme le résultat des réactions lors d’une augmentation de pression et de
température au cours de l’enfouissement d’une roche.
À ce niveau d’apprentissage on assimile l’érosion à la « dégradation » des roches

Il s’agit ici de sensibiliser les élèves aux ressources, renouvelables ou pas, et de montrer leur importance ou leurs
influences dans leur vie courante.
Les ressources et leurs utilisations
Objectifs d’apprentissage
Identifier la diversité des ressources géologiques
naturelles locales utiles à l’être humain.

Identifier si une ressource est renouvelable ou non en
s’appuyant sur les durées et les conditions de
formation, en comparaison avec leur rythme
d’utilisation par l’être humain :

Exemples de réussite
L’élève sait :
−
−
−

Distinguer différents types de ressources.
Identifier des ressources géologiques mobilisées
dans sa vie courante.
Mettre en lien le temps de formation d’une
ressource et la vitesse d’exploitation par l’être

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

33

−
−
−

Les réserves des ressources non renouvelables
correspondent à leur partie exploitable.
Les ressources géologiques sont inégalement
réparties sur le globe.
L’exploitation des réserves est encadrée par les
politiques publiques afin d’en limiter les impacts
environnementaux ou sociétaux.

−

−

humain pour en déduire le caractère
renouvelable ou pas.
Relier la formation d’une ressource avec le cycle
de l’eau et/ou le cycle des roches et/ou le cycle
du carbone.
Identifier des mesures limitant les impacts sur
l’environnement (aménagements en amont, en
cours et après les exploitations).

Notions fondamentales : ressources renouvelable et
non renouvelable, réserve, utilisation raisonnée des
ressources.

Précisions et limites :
Un exemple au choix est à traiter pour une ressource renouvelable (bois, biomasse, vent, soleil, marée, etc.) et une non renouvelable
(le pétrole, le charbon, le lithium, des exemples de terres rares, etc.). Le lien entre les ressources et leurs usages dans le quotidien
des élèves doit être fait. La comparaison entre les durées de formation de la ressource, leurs ampleurs et la vitesse d’exploitation
par l’être humain est à faire.

Lors d’une focale sur l’utilisation des ressources carbonées, les élèves sont amenés à identifier les conséquences de leur
utilisation sur l’environnement et les politiques publiques d’atténuation ou d’adaptation pour en limiter les impacts.
Ressources carbonées et changement climatique
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite
L’élève sait :

Relier l’exploitation de réserves carbonées avec le
changement climatique d’origine humaine à l’échelle
globale :
− L’utilisation par l’être humain de réserves
carbonées (pétrole, charbon, gaz) libère de très
grandes quantités de dioxyde de carbone, gaz à
effet de serre, dont une partie s’accumule dans
l’atmosphère.
− Le réchauffement global augmente la quantité
d’énergie thermique des océans et de
l’atmosphère ce qui modifie la fréquence et
l’intensité des phénomènes météorologiques.
− La limitation du rejet des gaz à effet de serre
(atténuation) doit permettre de limiter
l’élévation des températures compatibles avec
l’habitabilité de nombreuses espèces dont l’être
humain.
− Des stratégies d’adaptation permettent de
limiter les effets du réchauffement climatique.

−

Remobiliser le cycle du carbone et en particulier
les flux entre les réservoirs et les vitesses
d’alimentation du réservoir atmosphérique en
lien avec les activités humaines.

−

Corréler l’augmentation du dioxyde de carbone
atmosphérique
et
l’augmentation
des
températures à l’échelle globale
Distinguer les lieux d’accumulation de
l’énergie thermique, océan et atmosphère, et
leurs interrelations.

−

−

Proposer des actions à mener pour limiter le
rejet des gaz à effet de serre.

−

Proposer des actions à mener pour limiter les
effets du réchauffement climatique.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

34

Notions fondamentales : modifications des flux de
carbone dans le cycle du carbone, gaz à effet de serre,
atténuation et adaptation.

Précisions et limites :
Des expériences permettent de mettre en évidence la production de dioxyde de carbone lors de la combustion de matière carbonée.
La remobilisation du cycle du carbone permet de montrer les déséquilibres entre les réservoirs provoqués par les activités
anthropiques. Les mécanismes de l’effet de serre ne sont pas au programme. Cette partie du programme permet d’approfondir la
découverte des métiers en lien avec la météorologie, la climatologie, l’élaboration de bilan carbone, etc.

Thème : Les interactions Terre-vivant
Les modifications de la biodiversité dues aux activités humaines sont questionnées au regard de celles observées dans
le passé géologique de notre planète.
Histoire de la Terre et modifications de la biodiversité
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite
L’élève sait :

Montrer que les environnements ont changé tout au
long de l’histoire géologique de la Terre :
− L’étude des archives fossiles témoigne des
modifications continues de la biodiversité.
− Les actions humaines actuelles ont des effets
délétères inédits sur la biodiversité en termes de
rapidité d’extinction des espèces et de densité
des populations.
− D’autres crises biologiques sont survenues au
cours de l’histoire de la Terre avec des causes et
des conséquences variées.

Notions fondamentales : apparition, disparition,
raréfaction d’espèces ; crise biologique ; équilibre des
écosystèmes ; biodiversité.

−

−

Comparer
une
succession
de
paléoenvironnements à partir d’indices (fossiles,
roches, formations géologiques).
Utiliser une IA pour inventorier la biodiversité
d’un milieu ou utiliser une IA générative pour
reconstituer un paléoenvironnement.

−

Identifier des indices des conséquences d’actions
humaines sur la biodiversité.

−

Identifier les causes et conséquences d’une crise.

Précisions et limites :
Cette partie du programme est l’occasion de définir ou de remobiliser la biodiversité à l’échelle des espèces qui peuplent un milieu.
Il convient de s’appuyer sur les études menées en quatrième sur les écosystèmes qui sont présentés comme des systèmes
dynamiques et qui peuvent se modifier et retrouver un état stationnaire après une perturbation. Les perturbations anthropiques et
leurs effets sont soulignés. Parmi les changements actuels le professeur peut s’appuyer sur un ou des exemples locaux de perte de
biodiversité en lien avec la destruction des habitats, le changement climatique, la pollution, les espèces invasives, etc. La notion de
crise biologique du passé géologique de notre planète est à étudier à partir d’un seul exemple.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

35

Les modifications de la biodiversité s’expliquent par les mécanismes de l’évolution. Il s’agit ici d’un premier niveau
d’étude fondé sur les caractéristiques des populations.
L’évolution des êtres vivants
Objectifs d’apprentissage
Identifier des faits d’évolution et les mettre en relation
avec des mécanismes explicatifs :
− Au sein d’une espèce, les individus présentent
des associations de caractères singulières,
expliquées par le brassage de l’information
génétique lors de la reproduction sexuée.
− Dans une population, d’une génération à l’autre,
les fréquences des caractères changent.
− Lors d’une modification des conditions du milieu,
certains organismes qui portent une association
particulière de caractères sont plus aptes à se
reproduire que d’autres.
− L’isolement de populations peut conduire à des
modifications qui limitent ou empêchent la
reproduction entre les individus de ces
populations, c’est un exemple de mécanismes de
spéciation.
− Ces mécanismes, à long terme, font partie des
moteurs importants pour générer de la
biodiversité.

Exemples de réussite
L’élève sait :
−

Expliquer l’origine des associations de caractères
chez un organisme qui diffèrent de celles de ses
deux parents.

−

Anticiper un changement de la fréquence d’un
caractère dans une génération à venir.
Faire le lien entre la diversité des individus d’une
population et l’impact d’un changement du
milieu sur certains d’entre eux.

−

−

Expliquer le lien entre les caractères de certains
individus et la probabilité plus forte qu’ils ont de
se reproduire que d’autres.

−

Identifier les facteurs à l’origine de l’évolution
d’une population à partir d’un exemple.

Notions fondamentales : évolution des êtres vivants,
dynamique des populations, sélection naturelle,
spéciation

Précisions et limites :
Cette partie du programme est l’occasion de définir la biodiversité à l’échelle des caractères des individus ainsi qu’à l’échelle des
populations. Les exemples explicites sont à privilégier (populations bactériennes résistantes aux antibiotiques, souris de Madère,
pinsons des Galapagos, moustiques de Londres, etc.).
Le lien peut être établi avec le thème « Procréation » pour expliquer le brassage génétique.

À partir de fondements scientifiques, des politiques publiques sont mises en œuvre pour protéger la biodiversité, se
révélant bénéfiques pour les sociétés humaines.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

36

L’être humain indissociable de son environnement
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Mettre en lien des politiques de protection de la
biodiversité avec les mécanismes qui expliquent la
dynamique des populations :
− Des politiques de protection de la biodiversité
permettent de protéger certaines espèces ou
certains milieux et d’éviter leur fragmentation.

L’élève sait mobiliser ses connaissances sur les
mécanismes de la dynamique des populations pour
argumenter sur les politiques publiques mises en place.

Mettre en lien la bonne santé des écosystèmes et la
santé des populations humaines :
− Le fonctionnement des écosystèmes apporte des
effets positifs aux sociétés humaines.
− La perturbation des écosystèmes peut avoir en
retour des conséquences sur la santé des
populations humaines.

Notions fondamentales : politiques publiques, « une
seule santé » (One Health).

Précisions et limites :
Les aires protégées, les trames vertes, bleues et noires sont des exemples de politiques pertinentes à analyser et à mettre en lien
avec les mécanismes qui assurent la dynamique des populations. Cette partie du programme permet de présenter les domaines
d’activités professionnelles liés à la connaissance des métiers de la biodiversité et du développement durable.

Cette partie permet de mobiliser les connaissances des élèves pour comprendre les domaines d’activités humaines en
lien avec les connaissances en biologie.
La connaissance du vivant au service de l’humanité
Objectifs d’apprentissage
Appréhender en quoi la connaissance du vivant dans
toutes ses dimensions (organisationnelle, fonctionnelle,
évolutive, etc.) permet de répondre aux besoins de
l’humanité dans le cadre de la transition écologique.
− Dans
le
domaine
de
la
production
agroalimentaire (en élevage et en production
végétale en utilisant les acquis sur le
fonctionnement
des
écosystèmes,
des
métabolismes, de la reproduction des
organismes, etc.).
− Dans le domaine de la santé (en utilisant les
connaissances sur le corps, son fonctionnement

Exemples de réussite
L’élève sait :

−

−

Identifier des biotechnologies ou des solutions
fondées sur la nature dans différents domaines
de l’activité humaine.
Identifier les connaissances mises en œuvre dans
des applications biologiques et d’abord celles de
la vie courante (en production alimentaire et en
santé).

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

37

−

−

et les interactions avec les autres organismes,
etc.).
Dans le domaine des biotechnologies
(production de produits à haute valeur ajoutée :
antibiotiques,
anticorps,
hormones,
biomédicaments, etc.).
Dans le domaine des solutions fondées sur la
nature et l’ingénierie écologique pour lutter
contre le réchauffement climatique, contre
l’érosion de la biodiversité, pour reconstituer des
écosystèmes fonctionnels, etc.

−

Mettre en œuvre une comparaison critique de
solutions classiques et de solutions fondées sur
la nature.

Notions fondamentales : sciences biologiques
appliquées, biotechnologie, solutions fondées sur la
nature

Précisions et limites :
Le professeur s’appuiera sur deux exemples au choix, notamment à partir d’exemples locaux d’entreprises ou de laboratoires. Des
exemples dans le domaine de la santé permettront d’illustrer le concept « une seule santé ». Cette partie est l’occasion de visiter
des exploitations agricoles ou sylvicoles, d’industries agroalimentaires mais également de découvrir les domaines professionnels
associés.

Partie : Corps humain et santé
Thème : le fonctionnement de l’organisme
La compréhension du fonctionnement du système nerveux permet d’expliquer les mécanismes de l’apprentissage. Il
s’agit aussi de comprendre comment le préserver. Cette partie du programme donne une approche biologique des
émotions en lien étroit avec la compréhension de certaines compétences psychosociales.

Le fonctionnement de l’organisme
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer le fonctionnement d’une synapse :
L’élève sait :
− La jonction entre deux neurones ou entre un − Expliquer la communication cellules nerveuses /
neurone et une cellule effectrice est une synapse.
cellules nerveuses et cellules nerveuses / cellules
musculaires.
− Dans une synapse, des neurotransmetteurs
assurent la transmission du message entre les
deux cellules.

Expliquer le fonctionnement du cerveau qui apprend et
qui change :
− Lors de l’acquisition d’une nouvelle connaissance,
un réseau se constitue par l’établissement de
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

38

−

nouvelles synapses entre des neurones. Les
processus de mémorisation stabilisent ce réseau
pour des durées variables.
Un sommeil de qualité et de durée adaptée aide
à consolider les apprentissages.

Expliquer l’origine biologique des émotions :
− Une émotion a pour origine l’expression d’un
besoin interne. Elle est déclenchée par un
événement et se traduit par une réponse
corporelle. Elle est associée à un ressenti interne
et des manifestations externes. Elle a une valence
agréable ou désagréable et une intensité.
− Identifier ses émotions permet de les réguler.

Identifier l’intérêt d’une hygiène de vie raisonnée en
lien avec des risques pour la santé :
− Les drogues sont constituées de molécules qui
interfèrent avec les neurotransmetteurs,
perturbent le fonctionnement du système
nerveux, et peuvent créer un phénomène de
dépendance.
− Les conduites addictives résultent des mêmes
modifications cérébrales que celles induites par
des drogues.
− Des troubles de conduites alimentaires
apparaissent plus fréquemment à l’adolescence.

Notions fondamentales : synapse, neurotransmetteur,
émotion, hygiène de vie, dépendance, addiction.

−
−

−
−

Mettre
en
relation
apprentissage
et
fonctionnement du cerveau.
Faire le lien entre la répétition d’un geste
nouveau et l’augmentation de l’efficacité dans sa
réalisation.

Identifier différentes émotions et leurs
manifestations en fonction d’un contexte.
Identifier des composantes externes d’une
émotion : observation de visages, langage paraverbal.

−

Expliquer l’intérêt de lois limitant l’exposition des
individus à des facteurs de conduites addictives :
drogues, alcool, tabac, exposition aux écrans, jeux
d’argent, réseaux sociaux, etc.

−

Relier une conduite addictive (sport, jeux,
substances psychoactives) aux risques sur le
cerveau.

−

Argumenter l’intérêt de politiques de prévention
liées à l’alimentation en matière de préservation
de la santé.

Précisions et limites :
Le terme « connaissances » utilisé dans cette partie n’est pas limité aux connaissances purement scolaires.
Le professeur veillera à ne pas concevoir le cerveau comme divisé en une zone pour apprendre et une zone pour les émotions.
En ce qui concerne les émotions, il conviendra de veiller à ne pas limiter l’étude au stress et à l’anxiété et à s’appuyer également sur
des émotions agréables.
En ce qui concerne les troubles des conduites alimentaires, sera privilégié un travail à l’échelle de l’étude de la population, et non
pas une approche individuelle.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa, du parcours
citoyen et à l’éducation à la prévention des risques et favoriser un travail avec les personnels médicaux.

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

39

Thème : Virus, micro-organismes et interactions avec l’être humain.
Cette partie du programme présente certains traitements des pathologies. Elle permet de comprendre le rôle des
antibiotiques mais également de mesurer les limites de leur utilisation. Elle est l’occasion d’évoquer le rôle de la
recherche dans la mise au point de nouveaux traitements.

Diversité du monde microbien en interaction avec l’être humain
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer la nécessité d’une utilisation raisonnée des L’élève sait :
antibiotiques :
− Les antibiotiques sont des molécules limitant la
prolifération bactérienne.
− Un antibiogramme permet de mesurer l’efficacité
d’antibiotiques.
− Interpréter un antibiogramme.
− L’usage excessif des antibiotiques depuis le milieu
du XXe siècle a sélectionné des bactéries
résistantes qui constituent un enjeu de santé − Relier antibiorésistance et sélection naturelle.
publique.
− L’utilisation raisonnée des antibiotiques comme − Retracer l’origine de contamination d’un
de tout médicament permet d’en limiter les
écosystème par les antibiotiques.
impacts sur les écosystèmes.
− Relier l’utilisation raisonnée des antibiotiques au
respect de la prescription médicale et au
recyclage des antibiotiques non consommés.
Expliquer le lien entre les infections par les HPV, le
développement de certains cancers et l’intérêt de la
vaccination :
− Le cancer est une maladie qui correspond à une
multiplication incontrôlée de cellules anormales.
− Mettre en relation les taux de certains cancers
− Les HPV peuvent modifier des cellules et être à
avec la couverture vaccinale dans des pays aux
l’origine d’un cancer.
politiques vaccinales différentes.
Notions fondamentales : antibiogramme,
antibiorésistance, cancer.

Précisions et limites : La connaissance du mode d’action des antibiotiques n’est pas attendue.
Une approche historique de la découverte des antibiotiques peut être menée.
Cette partie peut être mise en lien avec les objectifs de l’éducation à la santé dans le cadre de la mise en œuvre d’EPSa, du parcours
citoyen et à l’éducation à la prévention des risques. Ce travail peut être mené en collaboration avec les personnels de santé de
l’établissement.

Thème : Procréation humaine
Cette partie du programme permet de comprendre les enjeux autour de la grossesse et de la parentalité. Elle pose les
bases de l’hérédité chromosomique et amène les élèves à réfléchir sur les notions de procréation médicalement assistée
Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

40

et de consentement. Cette partie du programme fait suite au programme de cinquième dont il faudra s’assurer de la
bonne mobilisation par les élèves.

Comprendre et vivre sa sexualité
Objectifs d’apprentissage

Exemples de réussite

Expliquer comment toutes les cellules somatiques de L’élève sait :
l’organisme possèdent la même information génétique :
− La croissance de l’embryon repose sur la
− Représenter le comportement des chromosomes
multiplication de ses cellules, chacune conservant
lors de la multiplication cellulaire.
les mêmes chromosomes que la cellule-œuf dont
elles proviennent.
− Pour chaque paire de chromosomes, un
chromosome provient de l’ovule de la mère et
l’autre du spermatozoïde du père.
− Donner les caractéristiques d’un caryotype
− La formule chromosomique dans l’espèce
humain sans anomalie.
humaine est de 46 chromosomes, soit 23 paires.

Expliquer le devenir de l’embryon :
− L’embryon s’implante dans l’utérus.
− Douze semaines après la fécondation, l’embryon
devient un fœtus qui se développe grâce aux
échanges effectués avec le sang maternel par
l’intermédiaire du placenta.
− Pendant la grossesse, les substances chimiques
comme la nicotine, l’alcool et certains
médicaments passent dans le sang fœtal et
peuvent perturber le développement du fœtus.

Identifier les caractéristiques de l’accouchement :
− Neuf mois après la fécondation, des changements
hormonaux
dans
l’organisme
maternel
provoquent les contractions utérines à l’origine
de l’accouchement.

Identifier les techniques médicales associées à la
parentalité :
− Des
techniques
médicales
permettent
d’accompagner le choix d’avoir ou non un enfant.
− Le cadre légal définit les techniques médicales
associées à la parentalité autorisées (PMA) en
France : procréation médicalement assistée,
contraception, pilule d’urgence, interruption
volontaire de grossesse (IVG).

–

Décrire des échanges qui ont lieu au niveau du
placenta.

−

Identifier des conduites à risque pour le
développement du fœtus.

−

Relier les variations de
hormonales et l’accouchement.

−

Proposer une technique médicale permettant
d’apporter une réponse à une situation concrète
liée à la procréation.

concentrations

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

41

−

Le dépistage prénatal d’une anomalie
chromosomique peut amener à la décision d’une
interruption médicale de grossesse.

Prendre en compte le consentement dans la sexualité :
− Il convient de s’assurer du consentement
préalable du partenaire lors d’une activité
sexuelle.

Notions fondamentales : chromosome, caryotype,
multiplication cellulaire, embryon, fœtus, placenta,
accouchement, fertilité, pilule d’urgence, IVG, IMG,
consentement.

−

Mettre
en
évidence
des
chromosomiques sur un caryotype.

−

Identifier des situations où le consentement est
absent ou n’est pas valide.

anomalies

Précisions et limites :
Le terme de multiplication cellulaire sera privilégié, en effet le mot « division » a un autre sens qui peut induire des difficultés de
compréhension pour les élèves. On entend par « placenta » l’ensemble placenta et cordon ombilical.
Cette partie se prête à un travail en lien avec le personnel de santé dans le cadre de la démarche EPSa, de la mise en œuvre du
programme EVARS et du parcours d’éducation à la citoyenneté.
Cette partie du programme permet de présenter les domaines d’activités professionnelles liés à la connaissance des métiers de la
santé

Projet de programmes de sciences de la vie et de la Terre – Cycle 4 – juillet 2025

42

