Projet de
géographie
Cycle 4

programmes

d’histoire-

Juin 2025

Ce projet de programmes n’engage pas, à ce stade, le ministère de l’Éducation nationale.

Sommaire
PRINCIPES .............................................................................................................................................. 3
HISTOIRE ................................................................................................................................................ 7
Classe de cinquième : Empires et États de l’Antiquité au Moyen-Âge (45 heures)...................................................... 8
Classe de quatrième : France, Europe et monde : guerres, expansions et révolutions (début XVIe siècle - fin de la
Première Guerre mondiale) (45 heures) ..................................................................................................................... 13
Classe de troisième : La France, l’Europe et le monde au XXe siècle, un siècle de bouleversements (54 heures) ..... 18

GÉOGRAPHIE ........................................................................................................................................ 24
Classe de cinquième : Les sociétés au défi du développement durable (45 heures) ................................................. 25
Classe de quatrième : Un monde d’échanges et de mobilités (45 heures) ................................................................ 32
Classe de troisième : La France, l’Union européenne : approches territoriales (54 heures) ..................................... 36

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

2

PRINCIPES
Au cycle 4, l’enseignement d’histoire-géographie poursuit la construction des repères et des compétences essentiels
à la culture générale de l’élève sur lesquels il peut s’appuyer dans la suite de sa scolarité et sa vie professionnelle.
Prenant appui sur les acquis des cycles 2 et 3, il enrichit et approfondit sa culture historique et géographique et ses
connaissances des grands repères chronologiques et spatiaux. L’enseignement de l’histoire-géographie apprend à
l’élève à décrire et questionner le monde pour le comprendre, en mobilisant sa capacité à raisonner et analyser les
situations historiques et géographiques étudiées. En confrontant l’élève à l’altérité – du présent comme du passé –,
en apprenant à questionner les évidences et à suspendre le jugement en exerçant notamment son esprit critique,
l’enseignement d’histoire-géographie contribue à la construction de la citoyenneté et des compétences cognitives,
émotionnelles et sociales.
Les programmes sont conçus pour permettre de varier les démarches pédagogiques, de les adapter aux besoins de
l’élève et de rendre vivant l’enseignement d’histoire-géographie. Il est ainsi possible de mettre en œuvre des moments
de récit (récits du professeur et de l’élève), des temps de réflexion et d’analyse où les connaissances et capacités
acquises sont remobilisées, notamment lors de l’étude de documents historiques et géographiques (images, textes,
graphiques, cartes, etc.) qui dépassent le prélèvement d’information, pour amener l’élève à la fin du cycle 4 à être en
mesure d’en faire une courte analyse, ce qui est également l’occasion de travailler l’expression orale et écrite.
Progressivement, les exercices en classe tendent vers le format des exercices du diplôme national du brevet (DNB) et
le professeur accompagne l’élève vers une autonomie dans la prise de notes en classe de 3e. Dans tous les cas, la parole
du professeur a une place importante dans la transmission des connaissances et le professeur prend soin de montrer
et de mettre en œuvre les démarches que l’élève doit comprendre et acquérir. Cette parole du professeur doit
s’accompagner de temps de mise en activité de l’élève (dont l’écoute active), de reformulation de sa part pour
s’assurer qu’il a compris et acquis les connaissances et les compétences attendues. Dans la mesure du possible, il est
important de s’appuyer sur la sensibilité, le vécu et l’environnement de l’élève (évolution des modes de vie, grandes
figures de l’histoire, patrimoine, milieu géographique, espaces de vie, lecture, etc.) pour donner du sens à
l’enseignement par sa contextualisation dans le territoire local et régional de l’établissement.

L’enseignement d’histoire-géographie vise à développer trois compétences principales : se repérer dans le temps et
l’espace, s’initier à la démarche historique et géographique, maîtriser différentes manières de décrire et d’expliquer
la réalité du passé et du présent. À l’issue du cycle 4, l’élève a une connaissance plus approfondie des principaux
repères géographiques. Il connaît et comprend les contrastes géographiques les plus significatifs, ainsi que les
éléments qui caractérisent la géographie de la France et celle de l’Union européenne. Il connaît les périodes et dates
clés de l’histoire de la France, de l’Europe et du monde. Il est initié à l’approche critique d’un document (texte, image,
graphique ou tableau à chiffres) dont il sait identifier la nature, l’auteur et le contexte de production et de publication.
Il sait prélever les informations dans des supports variés, les comparer et les mettre en perspective, et notamment
lorsqu’il s’agit de documents se rapportant à un même événement. L’élève sait raconter un événement, décrire de
façon cohérente une situation historique ou géographique et produire des représentations graphiques précises. Il
connaît les principales évolutions, les ruptures et les moments clés qui mènent au monde présent, ainsi que les
contrastes et conflits qui le caractérisent. L’élève est conscient des enjeux du développement durable et informé des
actions menées dans les territoires.

Dans la continuité du cycle 3, l’expression écrite et orale fait l’objet de toutes les attentions : écrire en cours d’histoiregéographie est une activité quotidienne, que ce soit sous la forme de résumés ou d’écrits personnels. Dans le cahier
(ou le classeur, y compris numérique) de l’élève, il est nécessaire de différencier explicitement les travaux personnels
(activités, analyse documentaire, recherche personnelle, etc.) de ce que l’élève apprend (cours, résumés, repères à
mémoriser, etc.). Le cahier (ou le classeur) rend ainsi compte du travail accompli en classe et rassemble les documents
et supports utilisés. Outre la structuration des apprentissages, le cahier (ou le classeur) permet de stabiliser les savoirs
et d’aider l’élève à mémoriser et à réactiver les savoirs abordés ou approfondis en classe.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

3

Les outils de travail communs au sein de la classe jouent un rôle essentiel dans les apprentissages. Par exemple :
−
−

la frise chronologique aide l’élève à visualiser le temps long, à organiser les événements les uns par
rapport aux autres et à mémoriser les faits et périodes historiques en comprenant leur enchaînement ;
le planisphère et les cartes à différentes échelles, notamment de la France, permettent de localiser,
puis de situer les lieux étudiés, d’acquérir des repères géographiques et de mieux comprendre les
relations entre les territoires aux différentes échelles.

Dans la mesure du possible, planisphère et carte de la France, frise chronologique et carte historique suivent la classe
d’un niveau à l’autre, d’un cycle à un autre, ce qui permet de consolider et de remobiliser les repères acquis et de les
approfondir. L’outil numérique peut être mobilisé à cette occasion.
L’enseignement d’histoire-géographie contribue au développement des connaissances et des compétences
numériques de l’élève telles que définies dans le Cadre de référence des compétences numériques (CRCN) et
conformément au Règlement général sur la protection des données (RGPD). La plus-value des usages et les objectifs
d’apprentissage disciplinaires déterminent le choix des outils numériques les plus adaptés et leurs modalités
d’utilisation (individuelle ou collective, en classe ou hors la classe, durée d’utilisation, etc.).

L’écriture du thème
Le format des programmes du cycle 4 s’inscrit dans la continuité des programmes des cycles 2 et 3. Pour l’ensemble
du cycle, chaque thème porte un intitulé et une indication de durée (avec, ponctuellement, la possibilité de choix entre
une quotité basse et une quotité haute). Les quatre colonnes du tableau précisent les modalités de traitement du
thème :
−
−

−

La première colonne « questions » formule l’axe de traitement du thème. La séquence apporte une
réponse à cette interrogation.
La deuxième colonne « objectifs d’apprentissage » identifie le cœur des apprentissages. Ces objectifs
sont structurés autour de verbes, notamment « connaître » et « comprendre », auxquels s’ajoute
« identifier » en géographie. Ils énoncent avec précision les connaissances précises que l’élève doit
acquérir et s’approprier, de manière à être capable de les articuler les unes aux autres et de les mettre
en perspective.
La troisième colonne « attendus » énonce ce que l’élève est en mesure de réaliser au terme de la
séquence. Définis par des verbes qui en précisent le contenu (cf. le tableau ci-dessous), ces attendus
permettent à l’élève de se familiariser avec le questionnement et les démarches de l’historien et du
géographe :
Verbes de spatialisation
Localiser
et Positionner un lieu ou un espace identifiés sur une carte, ce qui implique
nommer
d’être capable de les repérer dans l’espace et de mémoriser leur
positionnement. L’acte de nommer s’inscrit dans une progression : de
l’explicitation à l’oral à la reconnaissance de mots puis à la capacité d’associer
l’écriture d’un toponyme à une localisation. Cette capacité relève des
objectifs « connaître » et « identifier ».
Situer et nommer Positionner un lieu, un territoire, une période ou un événement identifiés par
rapport à un autre, ce qui implique d’être capable de les contextualiser. Le
cycle 4 est l’occasion de varier les points de référence, dans la continuité de
ce qui a commencé à être mis en place en classe de 6e. Cette capacité relève
de l’objectif « comprendre ».
Verbes d’énonciation
Décrire
Énoncer de manière ordonnée et hiérarchisée les composantes d’une
(à l’écrit ou à situation ou d’un paysage pour en faire ressortir les caractéristiques
l’oral)
principales. La description peut se faire à l’oral, à l’écrit ou sous forme
Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

4

graphique. Elle peut s’appuyer sur des documents. Au cycle 4, l’élève est en
mesure de prendre la parole ou d’écrire plus longuement.
Identifier
Observer, relever les traits principaux d’un territoire, d’un phénomène ou
d’une situation et en prendre conscience.
Reconnaître
Être capable de mobiliser des éléments de définition pour qualifier une
situation, un paysage ou un phénomène (démarche déductive).
Être capable de repérer les éléments caractéristiques d’une situation, d’un
paysage ou d’un phénomène pour les qualifier (démarche inductive).
Définir
Formuler et énoncer les caractéristiques d’une notion, d’une idée, d’un mot(à l’écrit ou à clé, selon une progression au cours du cycle, en étant capable de mobiliser la
l’oral)
définition à l’appui d’un raisonnement ou d’une analyse.
Verbes de combinaison
Comparer/Mettre Distinguer les points communs et les différences entre au moins deux cas ou
en relation et situations pour observer les traits principaux d’un territoire ou d’un
comparer
phénomène, en prendre conscience, puis les reconnaître et les relier dans des
(à l’écrit ou à contextes ou environnements variés.
l’oral)
Analyser
Décomposer un processus, un phénomène, une situation pour en faire
(à l’écrit ou à ressortir les principales composantes, repérer les principaux éléments d’un
l’oral)
document (identifier et caractériser).
Expliquer ou
Rendre compte d’une situation ou d’une organisation (composantes,
raconter
articulations), sous la forme d’un discours, d’un récit ou d’une représentation
(à l’écrit ou à
graphique, en ordonnant les idées, pour démontrer sa compréhension d’un
l’oral)
phénomène ou d’un processus et son aptitude à changer de perspective.

−

Les fonds de carte constituent des supports d’activité qui permettent au professeur de concevoir et
d’adapter son enseignement, en présentant, par exemple, les délimitations des grandes aires à
identifier, les tracés des fleuves, ou encore les localisations des villes.
La quatrième colonne « repères » indique les repères que l’élève doit maîtriser à l’issue de la séquence
et qu’il doit mémoriser sur le long terme, ce qui nécessite une remobilisation fréquente de la part du
professeur.

Le tableau est complété par une ligne « mots-clés » qui contribue à l’enrichissement du lexique. Cette seconde
dimension a été introduite à partir de la classe de 6e pour s’ouvrir, au cycle 4, sur une approche plus notionnelle. Ces
mots-clés permettent de nourrir les écrits et les prises de parole des élèves.
Dans la continuité de la classe de 6e, le tableau comporte une ligne supplémentaire, principalement destinée au
professeur :
−

−

En histoire, la rubrique « héritages » introduit l’idée de continuité et de filiation entre les générations,
que l’héritage soit matériel ou immatériel, intellectuel, spirituel ou culturel. La rubrique peut être
utilisée pour introduire un thème, souligner la portée d’une question et les permanences de longue
durée, sans pour autant alourdir le traitement de ce thème. Ces héritages peuvent enrichir la culture
générale de l’élève et lui donner du sens et relèvent notamment de l’enseignement d’histoire des arts.
En géographie, la rubrique « fil directeur » précise une entrée définissant un support ou un objet
d’étude commun à l’ensemble de l’année tout en laissant au professeur le choix de son expression.

Points de vigilance
Dans le cadre de son enseignement qui garantit le respect de la parité horaire entre histoire et géographie, le
professeur veille à :

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

5

−
−
−

-

-

permettre à l’élève d’organiser ses connaissances historiques et géographiques au moyen de repères
temporels et spatiaux qui sont mémorisés puis régulièrement réactivés dans différents contextes et
en lien avec les acquis des cycles 2 et 3 ;
donner à l’élève les éléments de compréhension de l’utilité de l’acquisition de ces connaissances et
de ces compétences ;
varier les approches pédagogiques pour rendre l’enseignement d’histoire-géographie vivant et
attractif pour de jeunes élèves ;
appuyer son propos sur des situations et exemples précis et détaillés qui incarnent et contextualisent
son enseignement. Les références à l’histoire locale, à l’évolution des modes de vie, à la vie
quotidienne des élèves et au territoire de proximité peuvent nourrir ces enseignements ;
mettre en œuvre la progressivité de l’apprentissage en lien avec les différentes compétences de la
rubrique « attendus » tout au long du cycle ;
assurer une certaine transversalité des apprentissages en articulant l’enseignement d’histoiregéographie, dans la mesure où il permet de travailler, en particulier, l’expression écrite et orale, à
d’autres enseignements, notamment ceux de français et de mathématiques.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

6

HISTOIRE
Au cycle 4, l’élève approfondit ses connaissances des grandes périodes de l’histoire, de l’Antiquité à l’époque
contemporaine. Les programmes reprennent certains thèmes étudiés à l’école primaire tout en complexifiant les
approches et/ou en élargissant les empans chronologiques. Ils introduisent également de nouvelles thématiques.
Toutefois, l’histoire de France conserve au cycle 4 une place essentielle. Connaître les continuités, les transformations
et les ruptures, tout en inscrivant l’histoire de notre pays dans son contexte européen et mondial, demeure un objectif
de la scolarité au collège. Dans la continuité de la classe de sixième, les programmes font une place à l’histoire des
faits religieux ainsi qu’à l’histoire des arts, ces deux domaines pouvant trouver dans leur combinaison une riche
complémentarité pour consolider la culture commune. De même, les sources historiques s’étoffent avec l’introduction
des images (fixes ou animées), des archives et des témoignages. À cette fin, l’histoire locale et ses acteurs peuvent
être utilement convoqués. L’élève poursuit également ses apprentissages de repères historiques qui enrichissent ceux
des cycles 2 et 3.
Chaque thème étudié fait une place aux acteurs de l’histoire, qu’ils soient individuels ou collectifs, célèbres ou moins
connus. Une attention particulière est portée aux femmes, évoquées dans de nombreux thèmes. Certaines sont citées
nommément, d’autres mentionnées dans des collectifs (paysannes ou résistantes, par exemple) ce qui n’interdit pas,
quand cela est possible, de s’appuyer sur d’autres exemples concrets. Récits, descriptions, analyses sont mis au service
d’une histoire vivante.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

7

Classe de cinquième : Empires et États de l’Antiquité au Moyen-Âge (45
heures)
Thème 1 : L’empire romain : un empire méditerranéen du IIIe siècle av. J.-C. au Ve siècle ap. J.-C. (9 à 11 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment Rome a-t-elle
Connaître et comprendre : - Localiser Rome, Lyon, 27 av. J.-C. : début du
édifié un empire à
Constantinople, les
principat d’Auguste, début
l’échelle de la
- Les principales étapes
grands ports (Ostie,
d’un nouveau régime
Méditerranée ?
de l’expansion
Cadix, Alexandrie,
politique, l’Empire.
territoriale sous la
Antioche, Éphèse), les
Comment Rome a-t-elle
République (IIIe siècle grandes voies
70 ap. J.-C. : destruction
er
assuré l’unité et la sécurité
I siècle av. J.-C.) puis
terrestres et
du temple de Jérusalem.
de l’empire ?
l’Empire.
maritimes, quelques
communautés juives
212 ap. J.-C. : édit de
Comment l’Empire romain - Les pouvoirs de
et chrétiennes sur une Caracalla : la citoyenneté
est-il devenu
l’empereur, premier
carte de l’empire
romaine est accordée à
e
majoritairement chrétien ?
magistrat et chef de
romain au II siècle ap. tous les hommes libres de
l’armée romaine.
J.-C.
l’empire.
- Identifier les pouvoirs
- Rome, capitale et
de l’empereur.
380 ap J.-C. : édit de
modèle pour les
- Décrire les
Thessalonique : le
autres cités de
caractéristiques de la
christianisme, seule
l’empire.
ville de Rome à
religion officielle de l’État
l’époque impériale ou, romain.
- L’intégration par la
à partir de l’exemple
citoyenneté.
étudié en classe,
476 ap. J.-C. : fin de
d’une ville gallol’empire romain en
- Un empire polythéiste
romaine sous
Occident.
et multiculturel au
l’Empire.
défi des
- Décrire la diffusion du
monothéismes
christianisme dans
(judaïsme et
l’empire.
christianisme).
Mots-clés : basilique, christianisme, citoyenneté, diaspora, empereur, empire/Empire, Jésus, romanisation,
synagogue.
Héritages : chiffres romains, droit écrit, équipements (routes, aqueducs, enceintes), langue et culture latines,
Sénat, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

8

Thème 2 : L’Occident latin médiéval : religion, politique et société (Ve-fin XVe siècle). (11 à 13 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
Connaître et comprendre : - Localiser les abbayes
987 : élection d’Hugues
dynamiques expliquant
de Cluny et de
Capet à la tête de la
l’essor démographique et - Une Église puissante
Cîteaux, la ville de
Francie occidentale :
l’expansion de l’Occident
qui renforce son
Paris, des grandes
début de la dynastie des
latin médiéval ?
encadrement de la
villes de commerce
Capétiens.
société et du
sur une carte de
Quel rôle joue l’Église dans
territoire ; la situation
l’Occident latin.
Milieu du XIe siècle : début
l’Occident latin médiéval ?
des non-chrétiens
- Expliquer comment la de la réforme
dans l’Occident latin.
réforme grégorienne
grégorienne.
Comment s’affirme, sur la
renforce le pouvoir de
longue durée, le royaume
- La construction de
l’Église.
1180-1223 : règne de
de France dans un
l’État monarchique
- Raconter l’action d’un Philippe-Auguste.
Occident politiquement
sous les Capétiens et
roi, d’une reine ou
fragmenté ?
les Valois face au Pape
d’une figure féminine 1337-1453 : guerre de
e
et à l’empereur (XI (Aliénor d’Aquitaine,
Cent Ans entre le roi
Comment villes et
XVe siècles).
Blanche de Castille,
d’Angleterre et le roi de
campagnes se
etc.) ou identifier les
France.
e
transforment-elles du X
- Le dynamisme des
moyens de la
au XIVe siècle ?
campagnes (villages et
construction de l’État
1429 : Jeanne d’Arc fait
seigneuries,
monarchique
sacrer Charles VII à Reims.
défrichements et
(mariages, guerre,
évolution des
justice, impôt).
techniques).
- Décrire la vie
quotidienne des
- L’essor des villes et
paysans et des
edes Cités-États (XII
paysannes en
XIIIe siècles) , le
s’appuyant sur
développement du
l’analyse
commerce, de
d’enluminures, par
l’artisanat, et
exemple.
l’émergence d’une
- Décrire et expliquer
bourgeoisie.
l’essor du grand
commerce en
s’appuyant sur des
exemples (foires de
Champagne, villes de
la Hanse, Anvers,
Bruges, la République
de Venise, Gênes,
etc.).
Mots-clés : abbaye, antijudaïsme chrétien, croisade, défrichement, Église, État, féodalité, monarchie, Papauté,
pèlerinage, privilège, réforme grégorienne, royaume, sacre, seigneurie.
Héritages : art roman (Xe-XIIe siècle), art gothique (XIIe-XVIe siècle), cathédrale, chant grégorien, église, enluminure,
paroisse, trame de l’habitat (rural et urbain), etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

9

Thème 3 : L’empire byzantin, un empire chrétien en Orient (du VIe siècle à 1453). (5 à 7 heures).
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
e
Comment l’empire romain Connaître et comprendre : - Situer l’empire
VI siècle : Règne de
se prolonge-t-il et se
byzantin sous
Justinien ; construction de
- L’emprise territoriale
recompose-t-il sous la
Justinien en 565.
la basilique Sainte-Sophie.
de l’empire sous
forme de l’empire
- Identifier les pouvoirs
Justinien au VIe siècle.
1204 : pillage de
byzantin ?
du Basileus, chef
Constantinople par les
politique et religieux
Quelles sont les principales - Un empire héritier de
Croisés ; rupture définitive
ou raconter la vie
caractéristiques de
Rome et
entre les chrétiens
d’une impératrice
l’empire byzantin ?
hellénophone, dirigé
d’Occident et les chrétiens
(Irène ou Théodora,
par un Basileus.
d’Orient.
Quel rôle joue
par exemple), d’une
Constantinople dans
1453 : prise de
princesse (Anne
- Un empire chrétien en
l’empire byzantin ?
Constantinople par les
Comnène, par
Orient, le rôle du
Ottomans : fin de l’empire
exemple) ou d’un
patriarche,
byzantin.
empereur (Justinien,
l’éloignement
par exemple).
progressif entre
- Citer les principales
l’Église d’Orient et
différences entre les
l’Église d’Occident.
chrétiens orthodoxes
et catholiques.
- Constantinople :
l’affirmation d’une
capitale, carrefour
entre l’Europe et
l’Asie, et son
rayonnement
artistique et culturel
dans l’empire.
Mots-clés : Basileus, Code justinien, icône, patriarche de Constantinople, schisme.
Héritages : art byzantin, monde de l’Orthodoxie, Ravenne, Sainte-Sophie, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

10

Thème 4 : Les empires musulmans médiévaux du VIIe au XVe siècle : unité et diversité. (6 à 8 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Qu’est-ce qui fait l’unité et
la diversité des mondes
musulmans du VIIe au XVe
siècle ?

Connaître et
comprendre :
-

Quel nouveau
monothéisme naît en
Arabie au VIIe siècle ?

Quelles sont les principales
caractéristiques des
empires musulmans ?

-

Les grandes étapes de la
construction des empires
musulmans : la naissance
de l’islam, les conquêtes
arabes, les grands
empires et le
morcellement (VIIe-XVe
siècles).
Le califat abbasside : les
pouvoirs du calife,
l’unification par l’islam et
la langue arabe (la
persistance d’une
diversité religieuse et
linguistique, la situation
des minorités), la
prospérité des villes, la
place des sciences et des
arts.

-

-

Raconter les
principales étapes
de l’expansion
musulmane au
temps des
premiers califes en
s’appuyant sur des
cartes.
Localiser sur une
carte le califat
abbasside au VIIIe
siècle et son
morcellement à
partir du Xe siècle.
Décrire une grande
ville : Bagdad ou
Cordoue (palais,
mosquées,
marchés, bains,
etc.).

622 : l’Hégire.
Milieu du VIIe siècle :
conquête du ProcheOrient romain et de la
Perse par les Arabes
musulmans.
661-750 : califat
omeyyade.
750- 1258 : califat
abbasside.
929-1031 : califat de
Cordoue.

-

Des espaces de contacts
et d’échanges entre
l’Europe, l’Afrique et
l’Orient.
Mots-clés : calife, Coran, empire, esclave, Hégire, islam et Islam, jihad, Mahomet (Muhammad en arabe), mosquée.
Héritages : arts de l’islam, contes des Mille et une Nuits, mosquée/cathédrale de Cordoue, mots venant de l’arabe
dans les langues latines (alcalde, algèbre, amiral, etc.), unité et divisions du monde musulman (chiites et sunnites),
système décimal, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

11

Thème 5 : L’Europe et le monde, l’Europe dans le monde (XVe- premier tiers XVIe siècles). (9 à 11 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment la place de
Connaître et comprendre : - Localiser et nommer
Milieu du XVe siècle : le
l’Europe dans le monde et
les centres des
port de Malacca est au
sa représentation du
- Les relations
échanges au XVe
cœur des échanges
monde changent-elles au
qu’entretiennent
siècle, les principales
commerciaux entre la
tournant des XV-XVIe
l’Europe, l’Asie et
routes terrestres et
Chine et l’océan Indien ;
siècles ?
l’Afrique dans la
maritimes, les trajets
Gutenberg met au point
première moitié du
de quelques
l’imprimerie.
Quelles sont les
XVe siècle.
expéditions
caractéristiques de la
maritimes.
v.1466-1536 : vie
dynamique intellectuelle
- L’élargissement du
- Raconter quelques
d’Érasme, le « prince des
et artistique que connaît
monde connu des
temps forts de la
humanistes ».
l’Europe au XVe et dans le
Européens à partir de
conquête des
premier tiers du XVIe
la seconde moitié du
Amériques et ses
1492-1493 : premier
siècle ?
XVe siècle.
conséquences.
voyage de Christophe
- Expliquer l’importance Colomb dans les Caraïbes.
- La conquête des
de l’imprimerie dans
Amériques et ses
l’Europe du XVe et du
1517 : Publication des 95
e
conséquences sur les
XVI siècle et dans la
thèses par Martin Luther.
civilisations
diffusion des
précolombiennes et
nouvelles idées.
les populations
- Citer les principaux
amérindiennes.
aspects de la réforme
protestante.
- Une nouvelle vision de - Identifier les
l’Homme et du monde
principales
façonnée en Europe
caractéristiques d’une
par l’Humanisme, la
œuvre d’art de la
réforme protestante
Renaissance.
et la Renaissance
artistique.
-

L’évolution des
représentations du
monde, les progrès de
la cartographie.
Mots-clés : carte, conquête, exploration, humanisme, imprimerie, portulan, Renaissance, route de la soie, route
des épices.
Héritages : châteaux royaux d’Amboise et de Blois, œuvres de la Renaissance (peinture, sculpture, La Joconde de
Léonard de Vinci, Michel-Ange et la chapelle Sixtine du Vatican, etc.), etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

12

Classe de quatrième : France, Europe et monde : guerres, expansions
et révolutions (début XVIe siècle - fin de la Première Guerre mondiale)
(45 heures)
Thème 1 : Le temps long des mondialisations et des colonisations (du XVIe siècle au début du XXe siècle). (9 à
11 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
XVIe-XIXe siècles : 12 à 13
Connaître et comprendre : - Localiser et nommer
conséquences des
sur un planisphère les millions d’Africains sont
- Les formes de la
premières mondialisations
principaux empires
victimes des traites
mondialisation aux
e
sur les sociétés ?
coloniaux
aux
XVI
atlantiques.
XVIe-XVIIIe siècles : les
XVIIIe siècles et les
Comment se sont
ports et les échanges
1848 : abolition définitive
principales routes
constitués les grands
entre l’Europe et les
de l’esclavage en France.
maritimes
empires coloniaux, à
autres parties du
1869 : ouverture du canal
commerciales.
l'époque moderne puis
monde, les premiers
de Suez.
- Raconter la vie d’un
contemporaine ?
empires coloniaux.
ou d’une esclave
Fin XIXe-début XXe siècle :
Quels sont les effets de la
victime de la traite et
colonisation de la majeure
- La traite atlantique
colonisation sur le
de l’esclavage
e
e
partie du continent
(XVI -XIX siècle),
processus de
(capture, traversée de africain par les Européens.
l’esclavage colonial et
mondialisation ?
l’Atlantique, vente et
leurs conséquences
travail forcé en
pour l’Afrique et
Amérique), au travers
l’Amérique.
d’exemples.
- Raconter le parcours
- L’interconnexion du
d’un migrant ou d’une
monde au XIXe siècle,
migrante d’Europe
l’accroissement des
vers l’Amérique au
échanges, les
XIXe siècle.
migrations de masse
- Localiser sur un
et la colonisation
planisphère l’empire
(conquêtes et
colonial français à la
exploitation).
fin du XIXe siècle.
- Décrire à l’aide de
- L’extension de
documents les
l’empire colonial
grandes
français à la fin du XIXe
caractéristiques d’une
siècle.
société coloniale (au
choix : Inde, Indochine
ou Algérie) avant
1914.
Mots-clés : abolition, bourgeoisie commerçante, colonisation, empire colonial, migration, mondialisation,
plantation, traite atlantique.
Héritages : la consommation du chocolat, du thé et du café en Europe, la diffusion et l’imitation en Europe de formes
artistiques venant d’autres continents (Asie), le peuplement africain et européen des Amériques, la présence de la
langue anglaise sur tous les continents, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

13

Thème 2 : Le roi et le royaume de France du début du XVIe siècle à la veille de la Révolution. (7 à 9 heures)
Questions

Objectifs d’apprentissage

Quelles mutations connaît
le royaume de France du
début du XVIe siècle à la
veille de la Révolution ?

Connaître et comprendre :

Attendus

Repères

-

Identifier les pouvoirs 1539 : Ordonnance de
du roi et ses limites
Villers-Cotterêts.
- Le roi, souverain
e
e
aux XVII et XVIII
légitime de droit divin,
1559-1610 : guerres de
siècles à partir d’un ou
facteur d’unité d’un
religions dans le royaume
de plusieurs
Comment les guerres de
royaume étendu et
de France.
documents (portrait
religion contribuent-elles à
composite.
1598 : édit de Nantes.
du roi, édit de
l’affirmation du pouvoir
création de la Marine
1661-1715 : règne
royal après l’avoir
- La transformation de
royale, etc.).
personnel de Louis XIV, le
affaibli ?
la monarchie en un
- Décrire la situation
e
« roi soleil ».
État royal fort du XVI
Quelles sont les
des non-catholiques
e
au XVII siècle (les
1685 : révocation de l’édit
dynamiques économiques
dans la France du
guerres de religion ; la
e
e
de Nantes.
et sociales au XVII siècle
XVIII siècle.
paix de religion sous
et au XVIIIe siècle ?
- Décrire et expliquer
XVIIIe siècle : siècle des
Henri IV ; le règne de
les transformations du Lumières.
Louis XIV).
royaume de France
dans la seconde
- Les dynamiques
moitié du XVIIIe siècle
rurales et urbaines
(idées nouvelles,
(XVIIe- XVIIIe siècle)
transformations
d’un royaume de
économiques et
paysans.
sociales, etc.).
Mots-clés : État, guerre, Lumières, minorité religieuse, pouvoir absolu, privilège, proto-industrie.
Héritages : Académie Française (1635), académie royale des sciences (1666), Château et jardins de Versailles, contes
de Charles Perrault, la comédie-ballet, Comédie-Française (1680), les Eaux et forêts, L’Encyclopédie, les Fables de
La Fontaine, manufactures, système des fortifications de Vauban, le théâtre de Molière, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

14

Thème 3 : La France en révolution : monarchie, République, Empire de 1789 à 1815. (9 à 11 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment les
Connaître et comprendre :
- Situer sur une frise
4 mai 1789 : réunion des
révolutionnaires créent-ils
chronologique les
États-Généraux
- 1789 : le processus
un nouvel ordre politique
repères de la
conduisant d’une
20 juin : Serment du Jeu
et social ?
Révolution et de
volonté de réformes à
de Paume.
l’Empire.
Pourquoi la tentative de
une révolution.
14 juillet 1789 : prise de la
- Raconter un
concilier monarchie et
Bastille.
événement
révolution échoue-t-elle ?
- L’échec de l’expérience
révolutionnaire en
4 août : abolition des
de la monarchie
Comment naît, évolue et
insistant sur le rôle
privilèges.
constitutionnelle (1789meurt la Première
d’acteurs individuels
1792).
26 août 1789 : Déclaration
République ?
(Abbé Grégoire,
des Droits de l’Homme et
Charlotte Corday,
Que deviennent les acquis - La défense et la
du Citoyen.
Olympe de Gouges,
de la Révolution sous
construction de la
Robespierre, etc.) ou 1791 : émancipation des
Napoléon ?
République (1792collectifs (Girondins Juifs de France.
1799) : guerres et
et Montagnards,
nouvel ordre social.
21 septembre 1792 :
Sans-culottes, etc.).
abolition de la royauté et
- Expliquer comment
- La naissance, la mise en
le rétablissement de entrée en République.
place et les
l’esclavage (1802) et 1804 : Napoléon Ier,
caractéristiques d’une
le Code civil (1804)
empereur des Français ;
monarchie impériale
remettent en cause
publication du Code Civil.
avec Napoléon
le principe d’égalité
(Consulat et Empire de
défendu sous la
1799 à 1815).
République.
- Expliquer comment
les arts sont mis au
service du pouvoir.
Mots-clés : abolition de l’esclavage, Assemblée nationale constituante, cahiers de doléances, citoyen, Convention,
département, gouvernement révolutionnaire, Grande armée, nation, préfet, sans-culottes, Terreur.
Héritages : Arc de Triomphe, Jacques-Louis David, Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, départements,
Institut de France, lycées, la Marseillaise, Muséum national d’histoire naturelle, poids et mesures, République, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

15

Thème 4 : Un siècle de transformations et de bouleversements politiques, économiques et sociaux en France et
en Europe de la fin du XVIIIe au début XXe siècle. (11 à 13 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Localiser les
XVIIIe siècle : mise au point
principaux bassins de la machine à vapeur et
industriels en
invention de la mule-jenny
- Le processus
France vers 1900.
(Angleterre).
d’industrialisation du
- Décrire et
continent européen : rôle
expliquer
1848-1852 : Deuxième
Quels sont les effets de
pionnier de la Grandecomment l’usine a République, décret
l’industrialisation sur les
Bretagne, « civilisation du
transformé les
rétablissant le suffrage
sociétés et les modes de
charbon » et chemin de
conditions de
universel masculin.
vie des populations ?
fer.
travail des
ouvrières et des
1851 : Exposition
Comment la Troisième
- Les fortes inégalités et
ouvriers.
universelle de Londres.
République offre-t-elle un
tensions sociales nées de - Décrire le travail
compromis politique et
l’industrialisation :
des enfants au XIXe 4 septembre 1870 :
social aux
bourgeois et ouvriers.
siècle et la prise de proclamation de la
bouleversements induits
conscience de ses
Troisième République
par l’industrialisation ?
- L’ancrage progressif de la
effets.
pendant la guerre francoRépublique en France :
- Décrire les
prussienne.
 l’héritage des idéaux
transformations
révolutionnaires et des
d’une ville par
Années 1880-1884 : le 14
expériences politiques
l’industrie
juillet fête nationale ; lois
du XIXe siècle ;
(naissance des
Ferry sur le droit à
 l’enracinement de la
cités ouvrières,
l’éducation ; loi sur la
Troisième République,
chemin de fer,
liberté de la presse ; loi
malgré les
pollutions
relative à la création des
contestations ;
urbaines, etc.).
syndicats professionnels.
 l’exclusion des femmes - Expliquer
comment la
1905 : loi de séparation
de la citoyenneté
République
des Églises et de l’État.
politique et les crises
s’enracine, en
(affaire Dreyfus).
s’appuyant sur des
exemples concrets
(école, vote,
syndicats,
journaux, partis
politiques, service
militaire, etc.).
Mots-clés : antisémitisme, banlieue, chemin de fer, grève, industrialisation, invention/innovation, liberté de
conscience, mouvement ouvrier, socialisme, syndicat, urbanisation.
Héritages : « le 14 juillet », clubs de football et de rugby, corons, courants artistiques (romantisme, réalisme, début
du modernisme, etc.), drapeau tricolore, machine-outil, Marianne, Tour de France, usine, ville haussmannienne,
etc.
Quelles sont les
caractéristiques des
transformations que
connaît l’Europe au XIXe
siècle ?

Connaître et
comprendre :

-

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

16

Thème 5 : La Grande Guerre : un affrontement des puissances européennes, un conflit mondial (1914-1918).
(5 à 7 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Pourquoi la Grande
Connaître et comprendre : - Localiser et nommer
28 juin 1914 : attentat de
Guerre est-elle considérée
les belligérants, les
Sarajevo.
- Une guerre
comme une guerre totale
principaux fronts et
européenne qui
1915-1916 : génocide des
?
les principales
devient mondiale : les
Arméniens dans l’empire
batailles sur le front
Quelles sont les forces en
circonstances qui
ottoman.
occidental.
présence et les principaux
conduisent à la
- Décrire et expliquer la Février-décembre 1916 :
guerre, les
théâtres d’opérations ?
bataille de Verdun.
place et le travail des
belligérants, les
De quelles violences les
femmes dans les
1917 : entrée en guerre
principaux fronts et
soldats et les civils sont-ils
sociétés en guerre.
des États-Unis et retrait de
les grandes phases de
les victimes et les
- Décrire la vie
la Russie de la guerre.
la guerre.
acteurs ?
quotidienne dans les
11 novembre 1918 :
tranchées et la
- La mobilisation des
armistice signé avec
violence des combats
États, des empires
l’Allemagne à Rethondes.
(à partir d’objets
coloniaux, des soldats
retrouvés, d’éléments
et des sociétés.
archéologiques,
d’images animées
- Le génocide des
et/ou de
Arméniens dans
témoignages).
l’empire ottoman.
Mots-clés : armistice, génocide, guerre totale, mobilisation, mutinerie, poilu, propagande, tranchée.
Héritages : le dadaïsme, les États-Unis grande puissance mondiale, les formes modernes du combat (les chars, les
avions, les sous-marins), les monuments aux morts et les commémorations du 11 novembre, la révolution russe, le
surréalisme, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

17

Classe de troisième : La France, l’Europe et le monde au XXe siècle, un
siècle de bouleversements (54 heures)
Thème 1 : L’Europe entre guerres et paix, 1919-1939. (11 à 13 heures)
Questions
À quelles crises l’Europe
en reconstruction doit elle faire face de 1919 à
1939 ?

Objectifs d’apprentissage
Connaître et comprendre :

Attendus
Repères
- Décrire les principaux 1919 : traité de Versailles
éléments du bilan de
signé avec l’Allemagne et
- L’état de l’Europe et
la Grande guerre
création de la Société des
les espoirs de paix
(dont 10 millions de
Nations.
dans une Europe en
morts au combat) et la
Comment les États et les
reconstruction (1919nouvelle carte de
1929-1953 : Staline est
sociétés passent-ils de la
1929).
l’Europe.
seul à la tête de l’URSS.
guerre à la paix ?
- Décrire à partir de
- Un régime
Comment de nouveaux
documents la
1933-1945 : Hitler au
communiste et
régimes politiques, dont le
collectivisation de
pouvoir en Allemagne.
étatiste, qui s’appuie
projet est totalitaire,
l’URSS et ses
sur la terreur de
remettent-ils en cause la
conséquences sur les
Mai-juin 1936 : victoire du
masse : l’URSS sous
démocratie et la paix en
populations (dont la
Front populaire en
Lénine et Staline
Europe dans les années
famine en Ukraine).
France ; les accords
(1922-1939).
1920 et 1930 ?
- Décrire et expliquer
Matignon et les lois
comment le régime
sociales.
Comment la France fait- Un État raciste,
nazi
embrigade
la
elle face aux crises et aux
antisémite,
jeunesse et la
remises en cause de la
nationaliste et
population
démocratie dans les
expansionniste :
allemandes.
années 1930 ?
l’Allemagne nazie sous
- Expliquer que les
Hitler (1933-1939).
régimes soviétique et
nazi, bien que
- Le Front populaire
différents, sont
dans une France
porteurs d’un projet
confrontée aux crises
totalitaire de
(1936-1938).
transformation des
sociétés.
- Raconter comment le
Front populaire est
une réponse aux crises
des années 1930 en
France.
Mots-clés : antisémitisme, camp de concentration, collectivisation, crise, dictature, Front Populaire, goulag,
inflation, nazisme, pacifisme, Société des Nations, stalinisme, totalitarisme, traité de paix.
Héritages : art réaliste, art surréaliste, congés payés, monuments aux morts, musées et mémoriaux, organisations
internationales et sécurité collective, soldat inconnu, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

18

Thème 2 : La Seconde Guerre mondiale : une guerre planétaire et totale (1939-1945). (10 à 12 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
Connaître et comprendre :
1er septembre 1939 :
- Localiser et nommer,
spécificités de la Seconde
L’Allemagne envahit la
- Une guerre planétaire,
sur des cartes, les
Pologne : début de la
Guerre mondiale ?
de l’Europe au
principaux
guerre en Europe.
Comment les nazis ont-ils
Pacifique.
belligérants, la
programmé et mis en
18 juin 1940 : appel du
domination nazie sur
œuvre l’extermination de
- La mobilisation des
général de Gaulle à la
l’Europe en 1942 et
plusieurs millions d’êtres
sociétés et des
Résistance.
les principales
humains ?
économies dans une
batailles de la Seconde Octobre 1940 : premier
guerre totale.
Comment le régime de
Guerre mondiale.
statut des Juifs en France.
Vichy rejette-t-il le modèle
- Décrire et
8 mai 1945 : capitulation
- Les crimes de masse
républicain ? Quelles sont
contextualiser le
de l’Allemagne nazie. Fin
envers les soldats et
les attitudes des
processus génocidaire
de la Seconde Guerre
les civils.
Français pendant la
de l’exclusion des Juifs
mondiale en Europe.
Seconde Guerre
(vie avant la guerre,
- Les génocides des Juifs
mondiale ?
législation, spoliation, Août-septembre 1945 :
et des Tsiganes en
bombardements
arrestation,
Europe.
nucléaires sur Hiroshima
concentration) à leur
et Nagasaki ; capitulation
extermination, en
- La France de 1940 à
du Japon.
s'appuyant sur
1944 :
l'exemple d'une
 La France face à la
personne ou d'une
défaite de 1940 : le
famille juive.
régime de Vichy et
- Décrire les formes de
les différentes
la collaboration et
formes de
expliquer la
collaboration.
responsabilité de
 La diversité des
Vichy dans le
acteurs et des
processus
formes de
d’extermination des
Résistance à
Juifs d’Europe.
l’occupation nazie :
- Raconter
De Gaulle et la
l’engagement
France libre, la
d'hommes et de
Résistance
femmes dans la
intérieure.
Résistance en France
(origines, objectifs,
modes d’action).
L’histoire locale
pourra nourrir le
propos.
Mots-clés : centre de mise à mort, collaboration, crime de masse, déportation, génocide, Grande Alliance, Juste
parmi les Nations, Résistance, Révolution nationale, Samudaripen, Shoah.
Héritages : mémoires des génocides, mémoriaux/historiaux de la Seconde Guerre mondiale, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

19

Thème 3 : Le monde de 1945 aux années 2000 : la guerre froide, la fin des empires coloniaux et l’émergence de
nouvelles puissances. (10 à 12 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Connaître et comprendre : - Définir ce qu'est
Quelles sont les grandes
l’ONU en rappelant le 1947-1990 : Guerre froide.
dynamiques qui façonnent
contexte de sa
- Le monde au
1954-1962 : guerre
le monde de 1945 aux
naissance et ses
lendemain de la
d’indépendance de
années 2000 ?
objectifs.
Seconde Guerre
l’Algérie.
- Analyser une ou
mondiale : le lourd
Quelles sont les
plusieurs images
bilan humain (entre
1961-1989 : mur de Berlin.
caractéristiques de la
(image de
60
et
70
millions
de
guerre froide ?
propagande, image
morts dans le monde,
1962 : crise de Cuba.
animée,
6
millions
de
Juifs
Comment de nouveaux
photographie)
exterminés, soit 60%
1991 : opération
États s’affirment-ils sur la
témoignant des
des
Juifs
d’Europe)
et
« Tempête du désert »
scène internationale ?
caractéristiques de
matériel, l’affirmation
dans la guerre du Golfe ;
l’affrontement entre
de deux superfin de l’URSS.
Quelles sont les évolutions
les États-Unis et
puissances, les espoirs
du monde après la fin de
l’URSS.
2001 : attentats
de paix.
la guerre froide ?
- Raconter le processus terroristes aux États-Unis ;
de décolonisation qui
adhésion de la Chine à
- La guerre froide
conduit à la naissance l’OMC.
(1947-1990) : un
d’un État souverain :
affrontement
l’Algérie.
idéologique et
- Localiser et nommer
culturel, des rivalités
quelques zones de
géopolitiques, des
tension et quelques
crises et des conflits.
conflits majeurs
depuis les années
- Le processus de
1990 sur un
décolonisation et
planisphère.
l’émergence politique
du Tiers-monde (avec
les décolonisations de
l’Inde et de l’Algérie).
-

La fragmentation du
monde depuis les
années 1990
(nouvelles menaces,
nouvelles puissances,
nouveaux défis).
Mots-clés : arme nucléaire, bloc, décolonisation, détente, guerre froide, indépendance, mondialisation, Nations
unies, plan Marshall, superpuissance, terrorisme, Tiers-monde.
Héritages : Alliance atlantique, nucléarisation de la planète, l’ONU et le système onusien, partition de la péninsule
coréenne, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

20

Thème 4 : La France en République de 1944 aux années 2000. (9 à 11 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment la République
Connaître et comprendre : - Décrire et expliquer
1944 : droit de vote des
fait-elle face aux défis de
les conséquences de
femmes.
- La fin de la guerre et
e
la seconde moitié du XX
la guerre d’Algérie sur
la refondation de la
1945 : création de la
siècle et s’adapte-elle à de
la vie politique et la
République (1944Sécurité sociale.
nouveaux contextes ?
société française.
1946).
1958 : Charles de Gaulle
- Analyser une image
Comment s’opère la
fonde la Cinquième
(affiche électorale,
refondation républicaine à - L’œuvre
République.
dessin de presse,
la fin de la Seconde Guerre
modernisatrice de la
photographie, etc.) ou 1968 : « mai 68 »,
mondiale ?
Quatrième République
un extrait télévisé
mouvement de révolte
malgré l’instabilité
Quelles sont les grandes
pour montrer le rôle
étudiant et ouvrier.
politique et les défis
mutations de la société
des médias sous la
de la décolonisation.
1974-1975 : réformes sous
française dans la
Cinquième
e
la présidence de Valéry
deuxième moitié du XX
République.
- La stabilité apportée
Giscard d’Estaing
siècle ?
- Raconter le parcours
par la Cinquième
d’une femme engagée (majorité à 18 ans, divorce
République :
par consentement mutuel
dans la France de la
renforcement des
et loi Veil sur l’IVG).
deuxième moitié du
pouvoirs du président,
e
XX siècle pour faire
1981 : Élection de François
fin de la guerre
évoluer la société et
Mitterrand à la présidence
d’Algérie, adaptations
les lois (Simone de
de la République ;
et alternances
Beauvoir, Gisèle
abolition de la peine de
politiques.
Halimi, Simone Veil,
mort.
etc.).
- Les profondes
- Décrire la vie
mutations de la
quotidienne d’une
société française et du
famille dans la France
monde du travail dans
des années 1950 et
la seconde moitié du
1960 en s’appuyant
XXe siècle.
sur des exemples
(témoignages,
publicités, images
télévisées, etc.).
Mots-clés : chômage, consommation de masse, décolonisation, désindustrialisation, féminisme, Libération,
nationalisation.
Héritages : abolition de la peine de mort, Cinquième République, droit à l’interruption volontaire de grossesse (IVG),
pacte civil de solidarité (Pacs), Sécurité sociale, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

21

Thème 5 : La construction européenne depuis les années 1950. (4 à 6 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment la construction
Connaître et comprendre :
- Nommer et localiser 1957 : Traités de Rome
européenne s’est-elle
sur une carte les
créant la CEE et
- Les objectifs du projet
développée autour d’une
États membres
EURATOM.
européen : paix,
ambition démocratique et
actuels de l’Union
démocratie et
1992 : Traité de
libérale ?
européenne (avec
prospérité.
Maastricht créant l’Union
leurs capitales) et les
Quel est le caractère
européenne.
sièges des
original de la construction - Les principales étapes
2002 : mise en circulation
institutions.
européenne ?
de la construction
de la monnaie unique,
- Raconter les
européenne, une
l’Euro.
principales étapes
construction
de la construction
multinationale originale,
européenne (les
depuis la déclaration
objectifs, le
Schuman.
contexte, les
hommes et les
femmes qui l’ont
portée).
- Expliquer quelques
grands défis
auxquels est
confrontée l’Union
Européenne depuis
les années 1990.
Mots-clés : approfondissement, Brexit, CEE, élargissement, Union Européenne.
Héritages : Charte des droits fondamentaux, drapeau, Erasmus +, Euro (monnaie), symboles de l’UE, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

22

Thème 6 : Un siècle d’innovations scientifiques et technologiques : médecine, télécommunications et
informatique (XXe siècle- début XXIe siècle). (4 à 6 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment la médecine, les Pour l’un des trois
- Décrire les grandes étapes
(Selon le choix opéré)
télécommunications et
domaines suivants :
du développement des
Médecine :
l’informatique ont-ils
médecine ou
innovations en médecine
1928 : découverte de
transformé la vie
télécommunications ou
ou en informatique ou dans la pénicilline.
quotidienne des hommes informatique
les télécommunications
1956 : mise au point
et des femmes du XXe et
depuis le début du XXe
de la pilule
Connaître et comprendre
e
du début du XXI siècle ?
siècle, et leurs impacts sur
contraceptive.
- Les principales
la vie quotidienne.
1980 : éradication de
innovations depuis le
la variole.
Pourquoi ces innovations
début du XXe siècle.
- Expliquer, à partir de
Télécommunications :
suscitent-elles
l’exemple de la médecine,
1927 : premières
l’engouement, des
- Leur caractère
ou des télécommunications liaisons
résistances et des
stratégique pour la
ou de l’informatique,
téléphoniques
inquiétudes ?
souveraineté des
pourquoi les innovations
transatlantiques.
États.
peuvent susciter de
1963 : lancement du
l’engouement, des
premier satellite de
- Leurs conséquences
résistances et des
télécommunications.
sur la vie quotidienne
inquiétudes dans les
1983 : premier
et matérielle des
sociétés où elles se
téléphone mobile
sociétés.
développent au XXe et au
Motorola.
e
début du XXI siècle.
Informatique :
Années 1970 :
commercialisation du
premier
microprocesseur
(États-Unis), premiers
courriers
électroniques (ÉtatsUnis), invention de la
carte à puce (France),
lancement du microordinateur grand
public Apple II (ÉtatsUnis).
Années 1990 :
ouverture d’Internet
au grand public et
invention des
processeurs
graphiques.
2022 : ouverture au
grand public de
l’intelligence
artificielle générative.
Mots-clés (selon le choix opéré) : espérance de vie, génétique, Internet, processeur, radiologie, satellite,
technologie.
Héritages : « civilisation » numérique, vaccination de masse, etc.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

23

GÉOGRAPHIE
Au cycle 4, les élèves poursuivent la connaissance et la compréhension des liens entre les sociétés humaines à leurs
espaces. En prenant appui sur les repères et les acquis des cycles 2 et 3, qui sont régulièrement remobilisés, l’élève
continue à répondre aux questions : Où ? Qui ? Comment ? Pourquoi ici et pas ailleurs ? L’enseignement commence à
construire des notions qui serviront de fondement à l’enseignement de la géographie au lycée. Le cycle 4 approfondit
l’aptitude à lire, comprendre et réaliser une représentation graphique (cartes et schémas). À cette fin, au cours de
chaque année, au moins un thème est l’occasion de réaliser une production graphique et d’enrichir la construction de
la légende pour construire une progression permettant, à la fin de cycle, la réalisation de manière autonome du ou
des croquis du thème 4 de la classe de 3e. La mobilisation des repères spatiaux repose sur des rituels de localisation,
des lectures et des activités qui permettent d’inscrire les apports de la géographie dans l’environnement
pluridisciplinaire de la classe.
La classe de 5e aborde le développement durable selon une double approche : les objectifs de développement durable
(ODD) et leur mise en œuvre sur un territoire donné pour que l’élève comprenne leur dimension concrète et
opérationnelle. Pour approfondir les exemples, le professeur a le choix d’aborder trois des cinq thèmes proposés en
compléments du thème introductif et du thème six, tous deux obligatoires. Les thèmes au choix sont construits de la
manière suivante :
−
−
−

un rappel des grandes caractéristiques géographiques (en prenant appui sur ce qui a été vu au cycle
précédent) qui permet de comprendre l’enjeu de l’ODD sur le territoire étudié ;
une étude à l’échelle d’un pays ou d’une région, ou d’une métropole, pour aborder les dimensions
concrètes de manière plus précise ;
une étude d’un territoire français dans son environnement régional pour approfondir la connaissance
des départements et territoires d’outre-mer, lorsque cela est pertinent.

La classe de 4e permet d’aborder les éléments constitutifs de la mondialisation et ainsi de construire progressivement
une connaissance de cet objet complexe en s’appuyant sur des éléments concrets.
La classe de 3e étudie la géographie de la France et de l’Union européenne en prenant appui, autant que possible, sur
les réalités familières des élèves, qui permettent de rendre l’enseignement plus concret et d’apprendre à l’élève à
analyser ce qui l’entoure, ce qu’il voit et ce qu’il entend. L’année s’achève sur un exercice de prospective qui, en
s’appuyant sur les acquis de l’élève, lui permet de prendre conscience du rôle que chacun peut jouer au sein d’un
territoire en tenant compte des héritages, des contraintes, des opportunités et des perspectives souhaitées par les
différents acteurs.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

24

Classe de cinquième : Les sociétés au défi du développement durable
(45 heures)
Thème introductif : Le développement durable. – thème obligatoire (2 à 3 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Pourquoi le
- Comprendre :
développement durable
est-il un objectif prioritaire
 Que les principes du
- Définir le
de l’ONU ?
développement
développement
durable sont orientés
durable.
Quels sont les principales
par la recherche d’un
finalités du développement
équilibre entre
durable ?
prospérité des
sociétés et protection
de la planète.

 Que les objectifs de
Qu’est-ce qu’un objectif de
développement durable ?

DD couvrent tous les
aspects de la vie des
sociétés et de la
biodiversité.

-

Repères

Expliquer les liens
entre les finalités du
développement
durable et les objectifs
de développement
durable.

Mots-clés : développement durable, indicateur, ONU.
Fil directeur : ODD 2, 6, 7, 11, 14, 15.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

25

Thème 1 : L’Afrique, un continent au défi de l’objectif de développement durable faim « zéro » (ODD 2). – thème
au choix (9 à 10 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
En italique, les repères
actions mises en
remobilisés
œuvre pour répondre
au défi alimentaire en
Afrique ?
Quels sont les enjeux
agricoles et
alimentaires en
Afrique ?

-

Identifier les principaux
repères spatiaux du
continent africain.

-

Connaître et comprendre :
 Les enjeux agricoles et
alimentaires en Afrique.

 La nature des défis
alimentaires (quantité,
qualité) à l’échelle du
pays le plus peuplé
d’Afrique, le Nigéria.
Mots-clés : malnutrition, ONG, sous-nutrition.
Fil directeur : ODD 2.
Comment les défis
alimentaires sont-ils
gérés au Nigéria ?

-

Localiser et
nommer sur un fond
de carte :
 Les foyers de fortes
densités et les
principaux flux
migratoires.
 Les trois premières
villes d’Afrique.
 Les grandes zones
climatiques du
continent africain.
 Les repères
continentaux et
maritimes.
 Quatre fleuves
majeurs.

-

Décrire les enjeux
agricoles et
alimentaires en
Afrique.

-

Expliquer comment
les défis alimentaires
sont gérés à l’échelle
du Nigéria.

Repères maritimes : mer
Méditerranée, océan
Atlantique, océan Indien,
golfe de Guinée.
Repères continentaux :
Sahara, Sahel, Forêt du
bassin du Congo, Désert
de Kalahari.
Fleuves : Niger, Nil, Congo,
Orange
Villes : Kinshasa, Le Caire,
Lagos.
Une zone d’insécurité
alimentaire : le Sahel.

Le Nigéria.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

26

Thème 2 : L’Amérique du Nord au défi de l’objectif de développement durable « eau propre et assainissement »
(ODD 6). – thème au choix (9 à 12 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
actions mises en
œuvre en Amérique
du Nord pour
rendre accessible
une ressource en
eau de qualité et en
quantité
suffisante ?

Quels sont les
enjeux liés au
partage de la
ressource en eau en
Amérique du Nord ?

Quelles sont les
actions menées
pour répondre aux
enjeux liés à l’eau
en Californie dans
une perspective de
développement
durable ?

-

Identifier les principaux
repères spatiaux du
continent nord-américain.

-

Connaître et comprendre :
 Les tensions liées à la
ressource en eau en
Amérique du Nord.

-

 Les actions conduites
pour assurer l’accès à
une ressource en eau de
qualité et en quantité
suffisante en Californie.

-

Localiser
et
nommer sur un fond
de carte :
 Les foyers de fortes
densités.
 Les principaux
espaces
touristiques,
agricoles et
industriels.
 Quatre métropoles
d’Amérique du
Nord.
 Les grandes zones
climatiques du
continent nordaméricain.
 Les repères
continentaux et
maritimes.
 Quatre fleuves
majeurs.
Décrire la diversité
des usages de l’eau en
Amérique du Nord.
Expliquer les
conséquences
environnementales
des usages de l’eau en
Californie et les
actions conduites
pour les réduire.

Comment assure-t Les modalités de gestion - Expliquer comment
on
de la ressource en eau
l’approvisionnement
l’approvisionnement
potable en Guadeloupe
en eau potable et le
en eau potable et le
ou en Martinique.
retraitement des eaux
retraitement des
usées sont assurés en
eaux usées en
Guadeloupe ou en
Guadeloupe ou en
Martinique.
Martinique ?
Mots-clés : bassin versant, conflit d’usages, nappe phréatique.
Fil directeur : ODD 6.

En italique, les repères
remobilisés
Repères maritimes : océan
Pacifique, mer des Caraïbes,
océan Atlantique.
Repères continentaux :
Rocheuses, Appalaches,
Grandes plaines, Grands
lacs
Fleuves : Colorado,
Mississipi, Saint-Laurent, Rio
Grande.
Métropoles : Los Angeles,
Mexico, New York, Toronto.

Le barrage Hoover.
La Californie.

La Martinique, la
Guadeloupe, Fort-deFrance, Pointe-à-Pitre.
Saint-Pierre-et-Miquelon,
Saint-Barthélemy, SaintMartin

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

27

Thème 3 : L’Asie et l’Océanie au défi de l’objectif de développement durable « énergie propre et d’un coût
abordable » (ODD 7). – thème au choix (9 à 12 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Pourquoi le défi
- Localiser et nommer sur
En italique, les repères
énergétique en Asie - Identifier les principaux
un fond de carte :
remobilisés
et en Océanie est-il
repères spatiaux du
 Les foyers de fortes
Repères maritimes :
au cœur des enjeux
continent asiatique et de
densités.
océan Pacifique, océan
de développement
l’Océanie.
 Les principaux espaces Indien, mer de Chine, le
durable ?
d’extraction et de
détroit de Malacca, le
- Connaître et comprendre :
transformation des
port de Shanghai, le port
Quels sont les enjeux
ressources
de Singapour
d’approvisionnement
 Les principales sources
énergétiques.
énergétiques en Asie
d’approvisionnement
 Trois métropoles
Repères continentaux :
et en Océanie ?
énergétique de l’Asie et
majeures d’Asie et
Himalaya, Sibérie.
de l’Océanie.
Sidney.
 Les repères
Fleuves : Yangzi Jiang,
continentaux et
Gange, Euphrate,
maritimes.
Mékong.
 Quatre fleuves
majeurs.
Métropoles : Mumbai,
Pékin, Tokyo, Sidney.
 Les principaux flux
d’approvisionnement
énergétique de l’Asie et
de l’Océanie.
Comment la Chine
 Les besoins énergétiques - Expliquer pourquoi la
La Chine.
répond-elle à ses
de la Chine, les réponses
consommation
besoins
apportées, ainsi que les
énergétique et les
Le barrage des Trois
énergétiques ?
sources des émissions de
émissions de gaz à effet
Gorges.
gaz à effet de serre du
de serre de la Chine sont
pays.
aussi importantes alors
Centrale nucléaire de
qu’elle est le premier
Haiyang.
producteur d’énergie
renouvelable.
La centrale solaire
d’Urumki.
Comment gère-t-on
 Les modalités de gestion - Décrire les modalités de
La Réunion, Mayotte,
l’approvisionnement
de l’approvisionnement
gestion de
Saint-Denis de la
énergétique d’une île
énergétique d’un
l’approvisionnement
Réunion, Mamoudzou.
dans la perspective
territoire insulaire.
énergétique d’un
La Nouvelle Calédonie et
du développement
territoire insulaire.
la Polynésie française,
durable ?
Wallis-et-Futuna.
Au choix le cas de La
Réunion, de
Mayotte, de la
Nouvelle Calédonie
ou de la Polynésie
française.
Mots-clés : centrale thermique, énergie fossile, énergie nucléaire, énergie renouvelable, hydrocarbure, gaz à effet
de serre, mix énergétique.
Fil directeur : ODD 7.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

28

Thème 4 : L’Europe au défi de l’objectif de développement durable « villes et communautés durables » (ODD 11).
– thème au choix (9 à 10 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment les
En italique, les repères
- Localiser
et remobilisés
métropoles
- Identifier les principaux
nommer sur un fond
européennes
repères spatiaux du
de carte :
Repères maritimes : océan
intègrent-elles les
continent
européen.

Les
foyers
de
Atlantique, mer
enjeux du
fortes
densités.
Méditerranée, mer Baltique,
développement
 Les principaux
mer du Nord, Manche, mer
durable ?
axes de
Noire.
communication,
Repères continentaux : les
ports et aéroports Alpes, les Pyrénées, la
de l’espace
grande plaine européenne.
européen.
Fleuves : Danube, Rhin,
 Cinq métropoles
Rhône, Pô.
européennes maj Métropole : Berlin, Londres,
eures.
Madrid, Paris, Vienne.
 Les repères
continentaux et
maritimes.
 Quatre fleuves
majeurs.
 Les limites de
l’UE.

Qu’est-ce qu’une
métropole durable en
Europe ?

Pourquoi Vienne
(Autriche) est-elle
considérée comme un
« modèle » de
métropole durable ?

-

Connaître et comprendre :
 Les caractéristiques
d’une métropole durable
en Europe.
 Les fondements de la
durabilité de Vienne.

-

Définir la notion de
métropole durable.

-

Expliquer comment
L’Autriche.
Vienne parvient à
concilier
Vienne.
développement
économique,
qualité de vie au
quotidien,
valorisation du
patrimoine
historique et
préservation de
l’environnement.
Mots-clés : métropole durable, patrimoine, patrimoine mondial de l’humanité de l’UNESCO, smart city.
Fil directeur : ODD 11.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

29

Thème 5 : L’Amérique du Sud au défi de l’objectif de développement durable « vie terrestre » (ODD 15). – thème
au choix (9 à 12 heures).
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
- Localiser et nommer sur En italique, les repères
Comment concilier
un fond de carte :
remobilisés
exploitations
- Identifier les principaux
 Les foyers de fortes
Repères maritimes :
terrestres et
repères
spatiaux
du
densités.
océan Pacifique, océan
préservation des
continent
sud-américain.

Les
principaux
Atlantique.
écosystèmes en
espaces agricoles et
Repères continentaux :
Amérique du Sud ?
les fronts pionniers.
Cordillère des Andes, forêt
- Connaître et comprendre :
 Trois métropoles
amazonienne, désert
Pourquoi les
majeures d’Amérique d’Atacama, Gran Chaco.
principaux
 La diversité des acteurs
du Sud.
Fleuves : Amazone,
écosystèmes
impliqués dans
 Les grandes zones
Paraná, Orénoque.
terrestres sudl’exploitation des
climatiques du
américains sont-ils
écosystèmes terrestres
continent sudMétropoles : Buenos
l’objet de
et les conflits associés,
américain.
Aires, São Paulo, Rio de
nombreuses
en Amérique du Sud.
 Les repères
Janeiro.
convoitises ?
continentaux et
maritimes.
 Trois fleuves majeurs.

Comment le Brésil
régule-t-il les usages
de la forêt
amazonienne ?

 La convoitise que suscite
la forêt amazonienne et
les réponses apportées
au Brésil.

-

Décrire la diversité des
usages de la forêt
amazonienne et les
conflits associés.

Le Brésil.

Comment préserve-ton et valorise-t-on la
forêt amazonienne
en Guyane ?

 Les modalités de
préservation et de
valorisation de la forêt
amazonienne en
Guyane.

-

Expliquer comment
l’État et les collectivités
préservent et valorisent
la forêt amazonienne en
Guyane.

Localiser et situer par
rapport à leur
environnement régional
et à l’hexagone : la
Guyane, Cayenne et le
Parc amazonien de
Guyane.

Mots-clés : conflit d’usages, espace protégé, front pionnier, ONG, peuple autochtone.
Fil directeur : ODD 15.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

30

Thème 6 : Les sociétés au défi de l’objectif de développement durable « vie aquatique » (ODD 14). – thème
obligatoire (9 à 12 heures).
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les actions
- Localiser et nommer
En italique, les repères
mises en œuvre pour
sur un fond de carte : remobilisés
conserver et exploiter de - Identifier les principaux
 Les océans et les
façon durable les mers et
repères océaniques, les
principales mers ;
les océans ?
courants marins.
 Des exemples de
Les océans : Arctique,
zones de pêche,
Antarctique, Atlantique,
- Connaître et
d’aquaculture,
Comment le
Indien, Pacifique.
comprendre
:
d’extraction
réchauffement
 Le rôle des océans
d’hydrocarbures,
climatique impacte-t-il
Les principales mers : mer
dans le cycle de l’eau,
d’énergies marines Méditerranée, mer des
les océans ?
la limitation du
renouvelables
Caraïbes, mer de Chine.
réchauffement
(EMR).
climatique et la
production
- Décrire le rôle joué
d’oxygène.
par les océans dans la Une zone d’extraction
régulation du climat.
d’hydrocarbures offshore : le golfe Persique.
Comment les sociétés
- Connaître et
- Décrire les effets du
adaptent-elles leurs
comprendre, à partir de
changement
pratiques pour concilier
l’exemple d’un océan
climatique sur les
préservation et
ou d’une mer :
ressources
exploitation des océans ?
 La diversité des
halieutiques.
ressources (énergie,
poissons, algues, etc.)
et la croissance des
usages que les
sociétés ont des
espaces maritimes.
 Les mesures de
préservation et
d’exploitation mises
en place par les États
dans un contexte de
pression et
d’exploitation accrues
sur les océans.
Quelles sont les actions
 La manière dont la
- Décrire les actions
Parc naturel marin de Port
mises en place par la
France contribue à la
mises en place par la
Cros, Parc naturel de la
France pour la
préservation des
France dans ses zones mer de corail.
préservation des
océans.
économiques
Les Terres australes et
océans ?
exclusives (ZEE).
antarctiques françaises
(TAAF) et la Terre Adélie.
Mots-clés : aire marine protégée, ressource halieutique, ZEE.
Fil directeur : ODD 14.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

31

Classe de quatrième : Un monde d’échanges et de mobilités
(45 heures)
Thème 1 : Un monde marqué par les inégalités de développement. (11 à 14 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Où sont les pays
développés et les pays
en développement ?

En italique, les repères
remobilisés
-

Comment mesure-t-on
les inégalités de
développement ?

Comment lutte-t-on
contre les inégalités de
développement ?

Repères

Connaître et comprendre :
 La notion de
développement et les
principaux facteurs sur
lesquels elle repose
(richesse, santé,
éducation, protection de
l’environnement).
 Trois indices de mesure
du développement
(PIB/habitant ; IDH ; IPH).
 Les grands foyers de
développement et les
espaces de moindre
développement à
l’échelle mondiale.

-

-

Définir ce qu’est le
développement et
présenter les
avantages et les
faiblesses des
principaux indices de
mesure.

Trois pays dont l’IDH est
élevé : Suisse, Norvège,
Islande.
Trois pays dont l’IDH est
faible : République
Centrafricaine, Soudan
du Sud, Somalie.

Nommer et situer les
principaux pays
développés et les
principaux pays en
développement.

-

Comparer la situation de
- Expliquer (à l’écrit ou
deux pays (un IDH élevé/un
à l’oral) ce qui
IDH faible) pour
favorise ou, au
comprendre :
contraire, freine le
 Ce qui freine ou favorise
développement d’un
le développement.
pays et quels sont les
 Les éléments mis en
acteurs qui
place pour contribuer au
contribuent à ce
développement.
processus.
 Le rôle joué par les
différents acteurs.
Mots-clés : développement, indice de développement humain (IDH), produit intérieur brut (PIB), PIB/hab.
Fil directeur : planisphère – projection de Peters. Thème : inégalités de richesse.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

32

Thème 2 : Migrations internationales et tourisme international, un monde de mobilités. (11 à 14 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
En italique, les repères
caractéristiques des
remobilisés
mobilités internationales ? - Connaître et comprendre : - Expliquer la
différence entre
Les principaux flux
 La différence de
Comment distinguer et
migration et
migratoires
motivation et de durée
caractériser les migrations
tourisme.
internationaux avec les
du
déplacement
entre
internationales et le
- Comparer
principaux espaces de
tourisme et migration.
tourisme international ?
l’importance
départ et d’arrivée.
 La diversité des
relative des flux
motivations à l’origine
internationaux
Qui sont les touristes et les
Les trois principaux
des migrations
migratoires et
migrants internationaux ?
espaces d’accueil du
internationales, entre
touristiques.
tourisme international à
choix et contraintes.
- Décrire le
l’échelle mondiale
 La différence
parcours d’un
(Méditerranée, Caraïbes,
d’importance entre les
migrant et le
mer de Chine).
flux migratoires
voyage d’un
internationaux et les flux
touriste.
Six métropoles
touristiques
- Expliquer les
touristiques (Bangkok,
internationaux.
principales causes Dubaï, Londres, Newdes migrations
York, Paris, Singapour).
internationales et
analyser une carte
des flux
migratoires en
identifiant
l’importance des
migrations SudSud.
- Situer les
principaux flux
touristiques
internationaux et
nommer les
principaux
espaces de départ
et d’accueil du
tourisme
international.
Mots-clés : migration, tourisme.
Fil directeur : planisphère – projection Bertin 1953. Thème : flux migratoires internationaux.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

33

Thème 3 : La mise en relation des foyers de production et de consommation à l’échelle mondiale : un monde
d’échanges. (11 à 14 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Pourquoi les
En italique, les repères
échanges de matières
remobilisés
premières et de
- Connaître, à partir de
- Mettre en relation,
marchandises sont-ils
trois types de
notamment
Les trois premiers
si importants à
marchandises (blé,
graphiquement :
pays exportateurs et
l’échelle mondiale ?
hydrocarbures, produits
 Les espaces de production importateurs, de blé,
manufacturés) :
des matières premières
d’hydrocarbures et de
Quelles sont les
 Les grands foyers de
avec les caractéristiques
produits manufacturés.
principales
production.
régionales étudiées en
caractéristiques des
 Les grands foyers de
classe de 5e.
Trois marchés
foyers de production
consommation.
 Les foyers de
communs (UE,
et de consommation
 Les principaux
consommation avec les
Mercosur, ASEAN).
à l’échelle mondiale ?
marchés communs
caractéristiques
régionaux.
démographiques et de
Les principaux détroits
développement étudiées
 Les principaux flux de
Comment
et canaux
e
en classe de 6
commerce à l’échelle
s’organisent les
transocéaniques (Bab(métropoles) et en classe
mondiale en mettant
principaux flux de
el-Mandeb, Malacca,
de 5e, et dans le thème 1
en exergue le rôle du
matières premières et
Pas-de-Calais ;
e
de classe de 4 .
transport maritime et
de marchandises ?
Panama, Suez).
 Les principaux flux du
des aménagements
commerce international.
portuaires.
Les principales routes
maritimes et façades
- Expliquer le rôle des
portuaires.
marchés communs
régionaux dans la facilitation
et l’organisation des
échanges internationaux.
-

Décrire le trajet d’un produit
manufacturé recourant au
transport maritime, du
centre de production au lieu
de sa commercialisation.
Mots-clés : consommation, conteneur, marché commun, production, produit manufacturé.
Fil conducteur : planisphère – projection de Lambert centrée Europe. Thème : le transport maritime.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

34

Thème conclusif : La mondialisation contemporaine : le bouclage du monde. (6 à 8 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
- Définir le processus
En italique, les repères
principales
de mondialisation
remobilisés
caractéristiques de la
contemporain.
mondialisation
- À partir des thèmes de
- Identifier le rôle des
Les trois premières
contemporaine ?
géographie de la classe
principaux acteurs
places boursières :
de 4e et de ce qui a été vu
dans le processus de
Londres, New York,
en
histoire,
mondialisation
Quels sont les effets
Tokyo.
comprendre que la
contemporaine.
territoriaux des flux
mondialisation est :
croissants de
 Un processus de mise
marchandises et des
en relation et de
personnes ?
hiérarchisation des
territoires à l’échelle
mondiale, avec des
centres, des
périphéries et des flux
qui n’ont pas tous la
même importance.
 Un processus régulé
par de nombreux
acteurs (États,
organisations
supranationales,
entreprises, individus,
ONG).
 Un processus
d’enrichissement global
qui s’accompagne
d’une croissance des
inégalités et de
dégradations
environnementales.
Quel rôle joue Internet
dans la mondialisation ?

-

Comprendre l’importance des câbles à fibres
optiques sous-marins et
du réseau de satellites
pour les communications
Internet.

Localiser les
Les principales
principaux câbles
concentrations de câbles
sous-marins.
à fibres optiques sousExpliquer le rôle
marins.
d’Internet dans la
mondialisation
contemporaine.
Mots-clés : câble à fibres optiques sous-marins, Internet, mondialisation, satellite.
Fil directeur : planisphère – projection Spilhaus-Adams. Thème : la mise en relation inégale entre les différentes
parties du monde.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

35

Classe de troisième : La France, l’Union européenne : approches
territoriales (54 heures)
Thème 1 : La France, un État de plus de 68 millions d’habitants. (12 à 14 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles sont les
En italique, les repères
principales
remobilisés
caractéristiques de
- Connaître et
- Décrire les principales
la population de la
comprendre les
caractéristiques de la
Les espaces français
principales
France ?
population et du
présentant une densité
caractéristiques et
peuplement de la
supérieure 200 hab./km².
dynamiques de la
France.
population et du
- Localiser et nommer sur Les espaces français
Quelles sont les
peuplement de
un fond de carte :
présentant une densité
principales
la France.
 Les espaces présentant inférieure à 50 hab./km².
caractéristiques et
une densité supérieure
dynamiques de la
200 hab./km².
Dix métropoles majeures
population et du
 Dix métropoles
du territoire français :
peuplement de la
majeures du territoire
Bordeaux, Lille, Lyon,
France ?
français.
Marseille-Aix-en-Provence,
 Les régions qui
Nancy, Nantes, Nice, Paris,
Quelles sont les
- En s’appuyant sur
gagnent des habitants
Strasbourg, Toulouse.
implications
l’exemple de la
et ceux qui en perdent.
territoriales de ces
commune ou de
 Les régions
Les régions françaises qui
caractéristiques et
l’intercommunalité du
caractérisées par un
gagnent des habitants.
dynamiques à
collège, comprendre les
fort vieillissement de
l’échelle locale ?
principales implications
leur population.
Les régions françaises qui
territoriales de ces
perdent des habitants.
caractéristiques et
- Expliquer les
dynamiques
conséquences
(équipements,
territoriales des
conditions de vie,
dynamiques de la
mobilités,
besoin
en
population et du
Qu’est-ce que la
services, etc.).
peuplement à l’échelle
périurbanisation ?
locale en France, à partir
d’un exemple précis.
- Connaître et comprendre
le processus de
- Décrire et reconnaître un
périurbanisation.
processus de
périurbanisation dans un
territoire français.
Mots-clés : aire d’attraction des villes, croissance démographique, densité de peuplement, émigration/immigration,
équipement, périurbanisation, solde migratoire, solde naturel, taux de natalité, taux de mortalité, taux
d’urbanisation, vieillissement de la population, ville/rural.
Fil directeur : ODD 1, 3, 10, 11.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

36

Thème 2 : Les territoires producteurs de richesses en France. (17 à 19 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Quelles sont les - Identifier les grands types
dynamiques
d’espaces productifs
des territoires
français (agricoles,
- Localiser et nommer
producteurs de
industriels et touristiques)
sur trois fonds de carte
richesses en
et leurs dynamiques
distincts :
France ?
spatiales (métropolisation,
 Les grands ensembles
déprise, etc.).
agricoles du territoire
Comment les
français.
activités
- Connaître et comprendre :
 Les grandes régions
productives se
 Les principaux enjeux
touristiques du
répartissentindustriels de la France
territoire français.
elles en
et, en s’appuyant sur un
 Les grands ensembles
France ?
exemple d’échelle locale
industriels français.
(si possible à proximité
Quels sont les
du collège), les
- Expliquer que les
fondements de
conséquences
dynamiques des
la nouvelle
territoriales de la
espaces productifs
industrialisation
nouvelle
s’inscrivent dans les
de la France ?
industrialisation.
grandes dynamiques
 Les principaux enjeux de
territoriales à l’échelle
souveraineté alimentaire
nationale.
de la France et, en
- Analyser les logiques de
s’appuyant sur un
localisation des
Quelles sont les
exemple d’échelle locale
nouvelles industries en
dynamiques
(si possible à proximité
France ainsi que leurs
agricoles en
du collège), les
conséquences
France ?
dynamiques actuelles
territoriales.
des espaces agricoles.
- Décrire les
caractéristiques d’un
 Les modalités de
espace agricole à partir
conciliation du
d’un exemple précis.
développement
- Expliquer les défis
touristique des
auxquels l’agriculture
territoires et de la
Comment
française est
protection de
concilier
confrontée en
l’environnement à partir
protection et
s’appuyant sur au
de l’analyse d’un Parc
valorisation des
moins un exemple
naturel régional ou d’un
territoires ?
précis.
Parc national de la
- Expliquer la différence
région d’inscription du
entre un parc national
collège.
et un Parc naturel
régional.
- Analyser comment le
développement
touristique et la
protection des
territoires s’articulent
en s’appuyant sur au
moins un exemple
précis d’un Parc naturel

Repères
En italique, les
remobilisés

repères

Trois territoires fortement
industrialisés : Nord et Pas-de
Calais ; Est lyonnais et bassin
grenoblois ; vallée de la
Moselle.
Trois aires agricoles majeures :
Beauce (céréaliculture),
Bretagne (élevage), vallée de la
Loire (vignes, fruits et
légumes).
Trois aires touristiques
majeures : Île-de-France,
littoral méditerranéen, Alpes
du Nord.
Les dix premières métropoles
du territoire français.
Les grands axes de
communication du territoire
français et les Grands ports
maritimes (GPM).
Les 18 Régions françaises.
Parcs nationaux : Parc
amazonien de Guyane, PortCros, de forêts, des Calanques,
Vanoise, de la Réunion.
Repères continentaux :
Pyrénées, Massif central, Alpes,
Jura, Vosges, Corse
Repères océaniques et
maritimes : océans Atlantique,
Pacifique, Indien, Antarctique ;
mer Méditerranée, Manche.
Fleuves : Loire, Rhône, Seine,
Garonne.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

37

régional ou d’un Parc
national, si possible à
proximité du collège.
Mots-clés : agriculture, espace productif, espace protégé, industrie, métropolisation, Parc national/PNR, services.
Fil directeur : ODD 1, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15 – selon les exemples mobilisés.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

38

Thème 3 : L’Union européenne (UE) : un acteur et des politiques au service des territoires. (15 à 17 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Comment l’UE
- Localiser et nommer :
Les États membres de l’UE
intervient-elle
- Identifier les lignes de force
 Les États membres
dans le quotidien
de l’organisation de
de l’UE en lien avec le Les États européens
des territoires et
l’espace de l’UE en
programme
partenaires de l’UE (Suisse,
des citoyens ?
caractérisant l’inscription
d’histoire de la classe Norvège, Islande, Royaumedes territoires français dans
de 3e.
Uni).
cet ensemble.
 Les principaux États
Comment
européens
Trois ports majeurs (trafic
s’organise l’espace - Connaître et
partenaires de l’UE.
de conteneurs, équivalent
de l’UE ?
comprendre les principales
 Les principaux axes
vingt pieds – EVP) :
politiques territoriales
de communication,
Rotterdam, Anvers,
Quelles sont les
mises en œuvre par l’UE en
ports et aéroports de Hambourg.
politiques
approfondissant les
l’espace de l’UE.
territoriales de
dimensions territoriales de
 Cinq métropoles
Trois aéroports majeurs :
l’UE ?
la Politique agricole
majeures de l’UE.
Paris, Amsterdam,
commune.
 Les villes où siègent
Francfort.
les institutions de
Comment l’action
- À partir d’un exemple
l’UE.
Les grands axes de
de l’UE se
d’aménagement financé
- Les espaces de fortes
communication à l’échelle
manifeste-t-elle à
par l’UE dans la région du
densités.
de l’UE.
ma porte ?
collège, comprendre la
manière dont l’action de
- Expliquer les objectifs,
Cinq métropoles majeures
l’UE se manifeste dans des
les outils et les
de l’UE : Berlin, Paris,
réalisations concrètes, au
concrétisations de
Madrid, Rome, Varsovie.
cœur des territoires.
l’intervention de l’UE
dans les territoires à
Les villes où siègent les
travers la Politique
institutions de l’UE :
agricole commune
Bruxelles, Luxembourg,
(PAC).
Strasbourg
- Analyser un exemple
d’aménagement en
identifiant les
modalités et les
finalités d’intervention
de l’UE dans les
territoires.
Mots-clés : coopération transfrontalière, FEDER, PAC, politiques régionales de l’UE.
Fil directeur : ODD 2, 8, 9, 10, 13, 14, 15 – selon les exemples mobilisés.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

39

Thème 4 : La France de demain : exercice de prospective territoriale à l’échelle d’une région. (7 à 8 heures)
Questions
Objectifs d’apprentissage
Attendus
Repères
Quelles seront les
- Mener une recherche sur
caractéristiques de ma
les caractéristiques
région demain ?
- Connaître et
démographiques et
Exercice appliqué à la
comprendre les
économiques d’un
Région d’inscription du
caractéristiques
territoire.
collège.
démographiques et
- Réaliser un diagnostic
économiques de la
territorial à l’échelle
Quelles sont les
Région d’inscription
régionale en s’appuyant
caractéristiques
du collège.
sur des croquis en
actuelles de ma
localisant et nommant :
Région ?
 Les grands foyers de
densité.
 Les territoires qui
gagnent des habitants
et ceux qui en perdent.
 Les territoires
caractérisés par un fort
vieillissement ou la
jeunesse de leur
population.
 Les territoires les plus
riches et les territoires
les plus pauvres.
 Les territoires à forte
activité industrielle.
 Les territoires à forte
activité touristique.
 Les territoires agricoles.
 Les grands axes de
communication.
 Les espaces protégés
(PN et/ou PNR).
Comment pourrait
évoluer le territoire de
ma Région ?

-

Comprendre ce qu’est
un scénario de
prospective
territoriale.

-

Élaborer un scénario
prospectif permettant de
concilier développement
et protection du
territoire.

Mots-clés : diagnostic territorial, prospective territoriale.
Fil directeur : ODD 11, 12, 13 – selon les exemples mobilisés.

Projet de programmes d’histoire-géographie du cycle 4 – juin 2025.

40

