Annexe 1 – Programme de français pour le cycle 4
Sommaire
Principes
Lecture

Principes
Conditions favorables aux apprentissages des élèves
Comprendre, interpréter, apprécier _______________________________________________________ 5e
Lire à voix haute, seul ou à plusieurs _______________________________________________________ 5e
Appréhender une œuvre dans des contextes artistiques variés________________________________ 5e
Acquérir, structurer et mobiliser des connaissances littéraires et culturelles ____________________ 5e

4e
4e
4e
4e

3e
3e
3e
3e

Principes
Conditions favorables aux apprentissages des élèves
Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser ______________________________________________ 5e
Écrire des textes d’invention et de réflexion pour soi et pour autrui ___________________________ 5e
Évaluer son écrit et savoir le faire évoluer __________________________________________________ 5e

4e
4e
4e

3e
3e
3e

Principes
Conditions favorables aux apprentissages des élèves
Prendre la parole, communiquer et interagir ________________________________________________ 5e
Écouter, comprendre et interpréter _______________________________________________________ 5e
Dire, lire, jouer un texte __________________________________________________________________ 5e

4e
4e
4e

3e
3e
3e

Principes
Conditions favorables aux apprentissages des élèves
Enrichir son vocabulaire __________________________________________________________________ 5e
Identifier les types de relations entre les mots ______________________________________________ 5e
Réemployer son lexique et jouer avec les mots ______________________________________________ 5e
Comprendre la formation des mots _______________________________________________________ 5e
Écrire avec justesse (orthographe) _________________________________________________________ 5e

4e
4e
4e
4e
4e

3e
3e
3e
3e
3e

Principes
Conditions favorables aux apprentissages des élèves
Comprendre et expliquer le fonctionnement d’une phrase ___________________________________ 5e
Comprendre ce qu’est une phrase pour mieux lire et mieux écrire ___________________________ 5e
Connaitre les différents constituants d’une phrase _________________________________________ 5e
Distinguer et employer à bon escient grammaire de l’écrit et grammaire de l’oral _______________ 5e
Distinguer les registres de langue et ajuster ses choix au contexte ____________________________ 5e
Analyser et employer des paroles rapportées ______________________________________________ 5e
Approfondir sa maitrise des formes conjuguées du verbe et leur emploi _______________________ 5e
Maitriser la composition des formes verbales pour identifier un temps et le conjuguer _________ 5e
Maitriser l’emploi des temps et des modes ________________________________________________ 5e
Savoir accorder les mots dans la phrase et expliquer ses choix ________________________________ 5e

4e
4e
4e
4e
4e
4e
4e
4e
4e
4e

3e
3e
3e
3e
3e
3e
3e
3e
3e
3e

Culture littéraire et artistique

Principes
Cinquième
Perspective annuelle – Éprouver, expérimenter : la découverte de soi, d’autrui et du monde
Devenir héroïne/héros : destins romanesques (récit, fiction)
Voyager en poésie : « Du monde entier au cœur du monde » (poésie)
Expérimenter et jouer au théâtre : la société sens dessus dessous (théâtre)
Imaginer, sentir, raisonner : des histoires pour plaire et instruire (récit, fiction)
Quatrième
Perspective annuelle – Rêver, délibérer, développer son jugement : en quête de valeurs et de vérité
Sonder, explorer, anticiper : la fiction aux limites de notre monde (récit, fiction)
Contempler, célébrer, veiller : habiter la terre en poète (poésie)
Obéir, désobéir, trahir ? Conflits de valeurs sur scène (théâtre)
Critiquer, dénoncer, penser : les Lumières en héritage (discours, essai, récit, fiction)
Troisième
Perspective annuelle – S’affirmer, s’émanciper : l’engagement humaniste
Montrer, témoigner, réparer : le roman, le récit à l’épreuve du réel (récit, fiction)
S’unir, se désunir, se réunir en mots : l’amour en poésie (poésie)
Représenter, penser, questionner la société au théâtre : la scène et la Cité (théâtre)
Défendre les valeurs humanistes : écrivains et journalistes acteurs de leur temps (articles, essai, récit)

Écriture

Oral

Vocabulaire et orthographe lexicale

Grammaire et orthographe grammaticale

Principes
L’enseignement du français au cycle 3 a consolidé chez l’élève les compétences de lecture et d’écriture, la capacité à
comprendre et à apprécier des textes adaptés à son âge, comme à organiser clairement son propos, à l’écrit et à l’oral.
Le cycle 4 vise à étoffer et affiner chez l’élève son aptitude à se dire et dire le monde avec justesse, à interroger le réel et à en
partager l’expérience avec ses pairs, à développer son jugement et à le justifier. Par la fréquentation des textes littéraires qui
stimulent imaginaire et réflexion s’édifie une culture humaniste, indispensable à la formation de citoyennes et de citoyens
ouverts et éclairés.
Au cycle 4, les différents domaines de l’enseignement du français visent en effet la formation de la personne et du citoyen. Ils
concourent à l’autonomie de l’élève à travers la structuration de ses connaissances, la maitrise de compétences langagières,
linguistiques, lexicales, et l’appropriation personnelle des textes et des œuvres. L’ensemble de ces domaines se combine et se
soutient pour nourrir l’imaginaire et la culture de l’élève, développer son esprit critique et former son jugement. Au cours du
cycle, il trouve ainsi les ressources utiles à la construction d’une pensée propre. Les professeurs encouragent le gout de l’élève
pour la lecture et la compréhension d’œuvres littéraires en vue d’aiguiser sa sensibilité et sa créativité. Par l’échange d’idées et
d’opinions autour des textes, il forge son interprétation et affine une appréciation esthétique, qu’il est appelé à exprimer, à
murir et à défendre. Pour cultiver ce rapport vivant à la littérature et favoriser l’accès au sens, les professeurs font notamment
pratiquer différentes modalités de mises en voix des textes, par l’élève seul ou en groupe, qu’il s’agisse de moduler son
expressivité ou de proposer une interprétation théâtrale.
Au sein du cycle, chaque année d’enseignement est orientée par une perspective structurante : « Éprouver, expérimenter : la
découverte de soi, d’autrui et du monde », en cinquième ; « Rêver, délibérer, développer son jugement : en quête de valeurs et
de vérité », en quatrième ; « S’affirmer, s’émanciper : l’engagement humaniste », en troisième. Chacune d’entre elles constitue
le palier d’un continuum ayant pour horizon la construction de soi, l’exercice de son jugement et l’affirmation d’une conscience
humaniste, soucieuse de l’altérité et sensibilisée aux enjeux contemporains et notamment environnementaux. Adossé à chaque
perspective annuelle, le programme de culture littéraire et artistique offre des entrées qui garantissent la diversité des genres
et pratiques littéraires. Par les questionnements universels qu’elles suscitent, ces entrées contribuent à la connaissance de
l’humain et au développement d’une culture générale. Elles se déploient dans le cadre de projets d’apprentissage précis,
élaborés par les professeurs pour jalonner l’année et construire une progression équilibrée. Chaque projet d’apprentissage est
organisé autour d’une problématique, propre à chaque entrée, et de textes littéraires. Il ne vise pas l’exhaustivité, mais la
construction hiérarchisée de compétences dans les domaines de la lecture, de l’écriture, de l’étude de la langue, du
vocabulaire ou de l’oral, à travers un choix d’activités adaptées. Au terme du projet d’apprentissage, les professeurs entrainent
l’élève à retracer le cheminement qui a été suivi, les réflexions auxquelles il a été invité et ce qu’il a appris.
Vecteur d’émancipation et d’engagement, l’enseignement de l’écriture prend une place essentielle au cycle 4. L’élève acquiert
des stratégies plus méthodiques de révision et d’enrichissement d’écrits intermédiaires au service d’une complexité accrue
dans la composition de textes variés, tandis que se consolide la correction ortho-syntaxique de ses productions. Il écrit très
régulièrement, lors de temps spécifiques, ou de moments inscrits dans une séance, pour lui-même ou pour autrui. Il
perfectionne ainsi ses acquis dans la production de textes cohérents, de plus en plus longs, visant des finalités diverses et
s’inscrivant dans des situations de communication différentes. La dimension artistique et créative de l’écriture est notamment
valorisée afin d’encourager chez l’élève le gout d’écrire, le développement de son imagination, le plaisir de jouer avec la langue,
et la maitrise de processus créatifs.
Le langage oral continue à faire l’objet d’une attention constante et d’un travail spécifique. Stimulé par des activités d’écoute
et de production régulières, en lien avec des supports variés, il est également au cœur de séances qui lui sont spécialement
consacrées. L’élève renforce au cycle 4 les compétences langagières de l’oral pour communiquer, exploite les ressources
créatives de la parole, y compris dans l’interprétation théâtrale, et développe sa capacité d’écoute. Exposé à des productions
orales variées, il est invité à adopter une posture réflexive.
Le vocabulaire et l’orthographe lexicale constituent un domaine d’apprentissage à part entière au cycle 4. L’élève travaille la
nuance et la précision lexicales. Il apprend à développer, individuellement et avec ses pairs, diverses stratégies au service de la
compréhension et se montre capable d’exprimer ses idées avec plus de justesse, à l’écrit comme à l’oral.
L’enseignement de la grammaire et de l’orthographe grammaticale, au cycle 4, irrigue la lecture et l’écriture, tout en constituant
un objet d’apprentissage spécifique, rigoureux et explicité. Il favorise l’approfondissement et le tressage de compétences
linguistiques, langagières et culturelles. À mesure que l’élève s’approprie les notions linguistiques fondamentales, il acquiert des
automatismes et un regard réflexif sur la langue, lesquels concourent à la construction de son autonomie dans toutes les
disciplines.
L’enseignement de l’orthographe a pour référence les rectifications orthographiques publiées par le Journal officiel de la
République française le 6 décembre 1990. Les graphies ancienne et rectifiée sont acceptées de manière égale.

Lecture
Principes
Au cycle 4, l’enseignement du français cherche à développer et affiner le gout de la lecture, dans la continuité du cycle 3. Par la
fréquentation et l’appropriation d’une grande variété de textes, l’élève enrichit son imaginaire et sa conscience du monde. En
lisant, seul ou en classe, il découvre des univers artistiques, s’identifie à des personnages fictionnels qui nourrissent sa curiosité et
son empathie. Il partage son point de vue avec ses pairs, entre dans la compréhension des textes et des œuvres avec une finesse

accrue, aiguise sa capacité à appréhender l’implicite, cultive son esprit critique. À travers des expériences de lecture fréquentes
et diverses, l’élève affirme son aptitude à penser, à porter un regard averti et éclairé sur le monde, sur lui-même et sur autrui.
Approfondir les compétences de lecture implique de tresser compréhension, interprétation et appréciation, trois opérations
simultanées, qui se renforcent mutuellement. À la lecture d’un texte, l’élève est encouragé à mobiliser son imaginaire et ses
lectures antérieures, à exercer son jugement, pour élaborer des interprétations de plus en plus nuancées.
La lecture s’enseigne en relation avec les autres composantes du français : l’écriture, l’oral, le vocabulaire et l’étude de la langue.
Par la pratique régulière de la lecture à voix haute, avant, pendant ou après l’étude en classe, les élèves préparent, améliorent ou
prolongent le travail de compréhension et d’analyse. La mise en voix des textes vivifie le plaisir de lire et le rapport à la langue.
De même, les activités d’écriture permettent de mieux apprécier les choix esthétiques de l’écrivain. L’élève apprend également
à rendre compte de ses lectures par écrit, développant ainsi ses compétences langagières dans des formes variées.
Enfin, les compétences de compréhension, d’interprétation et d’appréciation se nourrissent des connaissances acquises par les
lectures. Au cours du cycle 4, l’élève enrichit son lexique, acquiert des repères historiques et une culture humaniste qui
élargissent sa compréhension du monde et favorisent son accès à d’autres textes. Il s’approprie les œuvres du passé comme du
présent en les mettant en lien avec son expérience personnelle. En développant sa bibliothèque intérieure, il cultive et affine
son sens esthétique.
Une pratique régulière, diversifiée et progressive de la lecture (lecture cursive, étude d’œuvres intégrales, analyse détaillée
d’extraits, lectures comparées, analyse globale de passages longs, etc.) contribue à former un lecteur engagé et plus autonome,
prêt à poursuivre ses apprentissages au lycée général, technologique ou professionnel.

Conditions favorables aux apprentissages des élèves
− Les élèves ont une pratique régulière de la lecture dans des situations variées, allant de la lecture offerte à toutes les autres
possibilités de lecture (à voix haute, chorale, silencieuse, etc.). Les textes lus sont de longueurs variables, d’époques
différentes et de natures diverses (littéraire, documentaire, composite, etc.).
− Dans le cadre des projets d’apprentissage, les élèves étudient des textes enrichis et mis en perspective par des
prolongements artistiques et culturels.
− Les traductions et les translations proposées conservent les nuances du texte original tout en facilitant l’accès aux textes.
Pour les œuvres antiques et médiévales en particulier, les élèves lisent de préférence des traductions et des translations, et
non des adaptations.
− Les élèves fréquentent régulièrement des lieux consacrés à la lecture (CDI, médiathèque, espace aménagé dans la classe).
Ils trouvent ainsi la possibilité d’emprunter régulièrement des livres qui correspondent à leurs centres d’intérêt et à leurs
projets, ce qui favorise leurs lectures personnelles.
− Les élèves persévèrent dans les lectures et leur appropriation, grâce à des activités variées, écrites et orales (rendez-vous
de lecture réguliers, journal de lecteur, cercles de lecture, défi lecture, capsules audio, vidéos, affiches, etc.) : elles leur
permettent de partager leurs découvertes et de cultiver le plaisir de lire.
− L’analyse des textes favorise l’appropriation personnelle des œuvres littéraires et les émotions qu’elles suscitent en évitant
des approches technicistes et systématiques, sans accorder une place prépondérante aux questionnaires de lecture.
− Les élèves étudient des œuvres situées dans leur contexte de création afin de favoriser les correspondances utiles avec
l’enseignement d’histoire-géographie et d’histoire des arts, de mettre en réseau les textes et les œuvres littéraires et
artistiques dans une approche comparatiste et d’acquérir ainsi des premiers repères d’histoire littéraire. Ils pourront
procéder à une comparaison approfondie entre des œuvres à l’occasion d’un projet d’apprentissage complet.
− L’évaluation de la lecture prend en compte les différentes composantes de la compétence (compréhension,
interprétation, appréciation), à travers des modalités variées : dans le quotidien de la classe ou dans des situations
formalisées, à l’oral ou à l’écrit, seul ou entre pairs, par des formes diverses (journal de lecteur, écrit d’appropriation,
lecture expressive, etc.).

Indications quantitatives
− Lire au moins trois œuvres en lecture cursive (qui peuvent relever de la littérature de jeunesse contemporaine) dans
l’année et étudier quatre œuvres intégrales de genres différents et d’époques variées.
− Étudier ou lire de manière cursive au moins deux groupements de textes.
− Lire et analyser des textes de longueur variée, notamment des textes de plusieurs pages.
− Rédiger régulièrement un écrit d’appropriation.
− Lire régulièrement un texte à voix haute, pour soi ou pour la classe.
− Réciter seul ou avec ses pairs, de façon fluide, un texte extrait d’une œuvre intégrale, plusieurs fois par an (une dizaine de
lignes ou vers en classe de 5e jusqu’à une vingtaine en classe de 3e).

Cinquième
Comprendre, interpréter, apprécier
Objectifs d’apprentissage
Rédiger un texte personnel pour rendre compte de sa réception et s’approprier sa lecture.
Travailler la lecture silencieuse et développer les différentes stratégies de compréhension.

Poursuivre son apprentissage de lecteur autonome, contrôler sa compréhension.
Formuler un jugement fondé sur des émotions, sur des critères esthétiques, sur des idées et des valeurs.
Justifier son point de vue de lecteur.
Apprendre à recourir à quelques outils d’analyse pertinents pour lire les textes rencontrés.

Lire à voix haute, seul ou à plusieurs
Objectifs d’apprentissage
Lire un texte d’une vingtaine de lignes avec aisance devant un auditoire.
Lire un texte de manière expressive en utilisant les ressources de la voix, du rythme, du regard et éventuellement de la
gestuelle.
Réciter un court texte en vers ou en prose.
Repérer des éléments à améliorer dans sa lecture oralisée ou celle des autres.

Appréhender une œuvre dans des contextes artistiques variés
Objectifs d’apprentissage
Rendre compte de sa lecture personnelle d’une œuvre.
Comprendre et interpréter le parcours d’un ou de plusieurs personnages afin d’appréhender les enjeux de l’œuvre et la situer
dans son contexte.
Comparer les langages différents d’une œuvre littéraire et d’une œuvre artistique.
Tirer parti des informations sur le contexte de production d’une œuvre pour la comprendre et l’interpréter.

Acquérir, structurer et mobiliser des connaissances littéraires et culturelles
Objectifs d’apprentissage
S’approprier les mots importants de l’univers de l’œuvre étudiée.
Mémoriser pour une œuvre intégrale étudiée un passage choisi d’une dizaine de lignes ou vers.
Se constituer des repères dans l’histoire littéraire.
Mettre en relation les textes nouveaux avec ceux de lus ou étudiés précédemment.

Quatrième
Comprendre, interpréter, apprécier
Objectifs d’apprentissage
Écrire un texte d’une dizaine de lignes pour s’approprier sa lecture.
Mettre en relation des informations pour comprendre l’implicite.
Défendre et justifier son point de vue de lecteur dans un débat interprétatif en s’appuyant sur des éléments du texte.
Mobiliser à bon escient quelques notions littéraires et outils d’analyse pour interpréter un texte.
Justifier et réviser son appréciation.

Lire à voix haute, seul ou à plusieurs
Objectifs d’apprentissage
Exprimer sa compréhension et son interprétation par sa lecture à voix haute.
Réciter un texte, d’une quinzaine de lignes ou de vers, de manière expressive en s’appuyant sur la ponctuation.
S’entrainer, seul ou avec ses pairs, pour améliorer sa lecture.

Appréhender une œuvre dans des contextes artistiques variés
Objectifs d’apprentissage
Comprendre, interpréter la structure globale d’une œuvre afin d’en appréhender les enjeux et de la situer dans son contexte.
Comprendre, interpréter, apprécier une œuvre dans son contexte de publication.
Comparer des œuvres littéraires et artistiques en utilisant un vocabulaire adapté.
Connaitre quelques caractéristiques des genres littéraires abordés dans l’année.

Acquérir, structurer et mobiliser des connaissances littéraires et culturelles
Objectifs d’apprentissage
Identifier quelques caractéristiques du style d’un auteur.
Mémoriser pour une œuvre intégrale étudiée un passage choisi d’une quinzaine de lignes ou de vers.
Relier les œuvres entre elles selon leurs contextes de création.
Argumenter en prenant appui sur des exemples littéraires.

Troisième
Comprendre, interpréter, apprécier
Objectifs d’apprentissage
Écrire un texte d’une quinzaine de lignes pour s’approprier sa lecture.
Identifier la ou les visées de textes et de supports variés.
Justifier son interprétation en s’appuyant sur des éléments textuels variés.
Approfondir sa lecture en mobilisant quelques notions littéraires et outils d’analyse pertinents.
Percevoir des effets esthétiques et significatifs de la langue littéraire.

Lire à voix haute, seul ou à plusieurs
Objectifs d’apprentissage
Utiliser les ressources de la voix, de la respiration, du regard et de la gestuelle pour lire, pour jouer un texte.
Réciter un texte, d’une vingtaine de lignes ou de vers, de manière expressive en s’appuyant sur la ponctuation.
Comparer et apprécier différentes lectures ou mises en scène d’un texte.

Appréhender une œuvre dans des contextes artistiques variés
Objectifs d’apprentissage
Identifier des thèmes et des motifs littéraires au sein d’une œuvre et comparer leurs échos d’une œuvre à l’autre.
Comprendre qu’une œuvre propose une représentation subjective.
Formuler un jugement argumenté sur une œuvre en tenant compte de son contexte historique.
Mobiliser sa connaissance du genre littéraire d’une œuvre et de son contexte de production pour affiner sa compréhension.

Acquérir, structurer et mobiliser des connaissances littéraires et culturelles
Objectifs d’apprentissage
Repérer quelques caractéristiques d’écriture (choix de langue, de formes et de procédés au service du sens) des textes et
œuvres lus.
Mémoriser dans une œuvre intégrale lue un passage d’une vingtaine de lignes ou de vers.
Identifier quelques caractéristiques majeures de périodes et de courants rencontrés à travers l’étude de textes et d’œuvres, les
comparer et les mobiliser pour enrichir son interprétation.
Situer les œuvres et les textes lus dans leur contexte géographique et culturel.

Culture littéraire et artistique
Principes
Au cycle 4, chaque année est orientée par une perspective qui structure l’enseignement du français : « Éprouver,
expérimenter : la découverte de soi, d’autrui et du monde », en cinquième ; « Rêver, délibérer, développer son jugement : en
quête de valeurs et de vérité », en quatrième ; « S’affirmer, s’émanciper : l’engagement humaniste », en troisième. Chacune
d’elles propose plusieurs entrées, inscrites dans un genre spécifique et adossées à des enjeux littéraires qui permettent de
problématiser l’étude des textes et les approches envisagées. Une notice présente ces enjeux pour chaque entrée.
Le traitement de ces entrées littéraires s’inscrit dans le cadre d’un ou plusieurs projets d’apprentissage précis, organisés autour
d’une problématique, propre à chaque entrée, et de textes littéraires (œuvres intégrales ou groupements de textes, lectures
cursives). Le projet vise la construction de compétences relevant de différents domaines (lecture, écriture, étude de la langue,
vocabulaire ou oral), et met en place pour ce faire les activités adaptées. Ces compétences ne peuvent toutes figurer à égalité
dans un seul projet d’apprentissage. Aussi les professeurs hiérarchisent des compétences majeures et mineures à travers le
choix des activités proposées aux élèves, et en équilibrent l’ensemble sur l’année. Le travail mené par les professeurs à partir
d’une même œuvre littéraire peut donner lieu à plusieurs projets d’apprentissage.
Les œuvres intégrales étudiées chaque année sont complétées par des lectures cursives et des groupements de textes établis
par les professeurs, en lien avec les entrées littéraires ou leurs prolongements artistiques et culturels. Les lectures proposées
empruntent aux différents genres de la littérature de fiction, comme à la poésie, aux œuvres documentaires, à la littérature
d’idées et à la presse d’information. Le choix des lectures cursives (lectures complémentaires qui visent à développer le gout
de la lecture et l’autonomie des élèves), à partir de la proposition de plusieurs ouvrages, est laissé à l’élève, afin de stimuler son
intérêt, de développer sa curiosité, d’affirmer son gout personnel et de construire sa culture. Les lectures personnelles sont
encouragées, ainsi que les dispositifs pour partager en classe ses découvertes et son plaisir de lire. On veille à la représentation
des autrices. On s’assure également que l’élève rencontre les littératures francophones, régionales et étrangères (dans des
traductions en français) pour les sensibiliser à la diversité des cultures et des usages de la langue.
Les résonances entre les périodes au programme d’histoire et les programmes de français sont favorisées pour permettre à
l’élève de développer sa connaissance des grands repères de l’histoire littéraire et de l’histoire des arts. Celle-ci nourrit une

compréhension fine des œuvres lues et étudiées. S’il a pu prendre conscience au cycle 3 de l’existence d’un patrimoine
culturel, l’élève structure au fil du cycle 4 ses connaissances dans le domaine de la culture littéraire et artistique, et les mobilise
à bon escient pour approfondir son analyse des œuvres et des textes : il mesure notamment qu’une œuvre s’inscrit dans un
contexte de production et de diffusion, qu’elle occupe une place singulière au sein de périodes et courants artistiques, qu’elle
se nourrit des idées et des savoirs de son temps, les bouleversant parfois. L’élève perçoit la spécificité et la portée d’une œuvre
littéraire et artistique au sein d’un environnement complexe – social, artistique, intellectuel –, préparant ainsi la liaison avec les
enseignements proposés au lycée général, technologique ou professionnel.

Cinquième
Perspective annuelle – Éprouver, expérimenter : la découverte de soi, d’autrui et du monde
Devenir héroïne/héros : destins romanesques (récit, fiction)
Surclassant l’humanité moyenne – des récits mythologiques ou bibliques jusqu’aux superhéroïnes et superhéros modernes –,
les figures héroïques conjuguent bravoure, exploits extraordinaires et destins édifiants. Exemplaire, l’héroïne ou le héros met sa
puissance d’incarnation au service d’une communauté qu’il soude, d’une société qu’il modèle ou d’une civilisation dont il
fonde les valeurs. En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale ou d’un groupement de textes, comme
sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève s’interroge sur ces personnages hors-normes,
mesure de l’Antiquité à nos jours la diversité de leurs représentations et appréhende les stéréotypes à l’œuvre dans les textes
ou leurs figurations canoniques. Plus largement au fil de l’année et de sa progression, il saisit les transformations en jeu, de
l’épopée au roman moderne où le héros perd en superbe et gagne en banalité. L’élève est amené à s’interroger sur la
transmission des valeurs héroïques aujourd’hui.

Voyager en poésie : « Du monde entier au cœur du monde » (poésie)
Par la poésie, l’invitation au voyage se démultiplie : l’exploration des horizons réels ou imaginaires jouxte celle des continents
intérieurs, toutes deux sublimées par le dépaysement langagier. Un chemin est ainsi frayé « [d]u monde entier au cœur du
monde », selon la formule de Blaise Cendrars. En prenant appui sur l’étude et l’appropriation de larges extraits d’œuvres
intégrales ou d’un groupement de textes, comme sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève
découvre que la force des mots, des sonorités, des rythmes et des images projette le voyage bien au-delà du pittoresque. En
renouvelant le regard du lecteur, l’expérience poétique, empruntant à différentes traditions et cultures poétiques, y compris
francophones, qu’elles soient patrimoniales ou contemporaines, révèle des espaces et des sensations insoupçonnés et ouvre à
la découverte de soi, d’autrui et du monde. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, l’élève fait jouer la langue et
les contraintes formelles pour en éprouver toute la richesse, notamment à travers des activités d’écriture créative et de lecture
expressive.

Expérimenter et jouer au théâtre : la société sens dessus dessous (théâtre)
Amour d’un laquais pour une reine, fronde des valets, société sens dessus dessous : le théâtre aime à secouer, le temps de la
représentation, le joug de l’ordre établi, à contester pensée dominante et conformismes sociaux, pour mieux libérer une force
vitale subversive, héritière des traditions carnavalesques. En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre théâtrale
intégrale ou d’un groupement de textes, comme sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève
mesure la portée des relations entre dominants et dominés, lorsqu’elles sont incarnées sur scène – et renversées. Il approfondit
sa connaissance des spécificités de l’écriture et de la représentation théâtrales, et plus particulièrement de la dynamique du
comique. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, en développant ses compétences de lecture et
d’interprétation, en s’exerçant à des pratiques théâtrales variées (de la mise en voix, à l’écriture et à la mise en scène), il
appréhende le sens et les valeurs de la mécanique du rire : il comprend que la scène en folie n’est jamais non-sens, mais miroir
grossissant tendu aux spectateurs.

Imaginer, sentir, raisonner : des histoires pour plaire et instruire (récit, fiction)
En prise avec les plaisirs de l’enfance, de son imaginaire, de ses sensations, l’univers du conte ou de la fable allie les charmes de
la narration à la réflexion morale. En prenant appui sur l’étude et l’appropriation de larges extraits d’œuvres intégrales ou d’un
groupement de textes, comme sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève comprend que les
personnages incarnent différentes facettes de l’être humain, interroge leur conduite et le fonctionnement social qu’ils
dévoilent, pour finalement se questionner lui-même. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, il découvre des
œuvres narratives de traditions et cultures diverses, y compris francophones, qu’elles soient patrimoniales ou contemporaines.
Par des débats, des écritures ou réécritures d’apologues, il développe un regard réflexif sur sa propre réception des récits et
morales. Il goute ainsi le pouvoir de la littérature, capable tout à la fois de le faire voyager dans des contrées inconnues et des
époques lointaines et de nourrir sa réflexion sur l’être humain et la vie en société.
Cette entrée peut être l’occasion d’aborder, à partir de supports littéraires et / ou artistiques, des notions du programme
d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité (ÉVARS).

Quatrième
Perspective annuelle – Rêver, délibérer, développer son jugement : en quête de valeurs et de vérité
Sonder, explorer, anticiper : la fiction aux limites de notre monde (récit, fiction)
Où s’arrête le réel ? Où commencent l’imaginaire et le rêve ? Récits fantastiques ou d’anticipation, enquêtes policières ou
paranormales brouillent les frontières de la fiction pour accompagner l’exploration intranquille du réel. Qu’ils interrogent la
survie de l’humanité face aux mutations technologiques, naturelles ou sociales, qu’ils expriment des peurs profondes ou
questionnent les limites de la raison, tous invitent le lecteur à user d’esprit critique. En prenant appui sur l’étude et
l’appropriation d’une œuvre intégrale ou d’un groupement de textes, comme sur des lectures cursives, dans le cadre d’un
projet d’apprentissage, l’élève perçoit que la curiosité devant l’étrange peut être source de répulsion tout autant que de
fascination. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, à mesure qu’il s’imprègne de ces récits, l’élève affine sa
réception de textes qui stimulent sa créativité et peuvent enrichir ses pratiques d’écriture. Ces récits – qu’il est peu à peu
capable de situer dans leurs époque et contexte de création –, l’invitent à aiguiser son analyse et exercer son discernement
pour mieux appréhender la complexité du monde.

Contempler, célébrer, veiller : habiter la terre en poète (poésie)
De la poésie orphique à la poésie contemporaine, le poète contemple et célèbre le monde. À l’instar de René Char, « veilleur
qui attend l’aube » dans les Feuillets d’Hypnos, de Victor Hugo dans Les Rayons et les ombres ou d’Emily Dickinson, le poète est
un regard qui veille et s’émerveille. Observateur attentif des réalités et des émotions humaines, il en saisit à la fois la beauté et
les tensions, tout en mettant en lumière les injustices, les inégalités et les contradictions de son temps. En prenant appui sur
l’étude et l’appropriation de larges extraits d’œuvres intégrales ou d’un groupement de textes, comme sur des lectures
cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève découvre la multiplicité des regards que le poète pose sur le monde,
la vie, la nature et les êtres, en étant sensible à la fragilité de son environnement. Au fil de l’année et de son cheminement, il
prend conscience qu’habiter le monde en poète est une manière d’observer, de célébrer et de questionner ce qui l’entoure.

Obéir, désobéir, trahir ? Conflits de valeurs sur scène (théâtre)
Si le conflit n’est pas spécifique au théâtre et constitue souvent un ressort essentiel du romanesque, la scène l’expose
exemplairement aux yeux du spectateur comme moteur de l’action et objet de réflexion. En prenant appui sur l’étude et
l’appropriation d’une œuvre intégrale ou d’un groupement de textes, comme sur des lectures cursives, dans le cadre d’un
projet d’apprentissage, l’élève réfléchit à la manière dont, au théâtre, des systèmes de valeurs s’incarnent, s’opposent et se
dépassent. Il perçoit les conflits de loyauté, les dilemmes qui peuvent en résulter et prend conscience que la scène est un
espace de délibération et de construction de soi qui invite le spectateur à repenser ses propres valeurs. En développant son
intérêt pour l’analyse de mises en scène, la scénographie, et la pratique théâtrale, l’élève prend en compte la dimension
scénique au-delà de la seule étude textuelle. Hors du genre théâtral, il peut, lors de lectures cursives, envisager en écho
certaines rencontres qui furent des chocs de valeurs : rencontre entre sociétés amérindiennes et premiers colons, guerre de
Sécession, par exemple. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, l’élève comprend que l’obéissance, la
désobéissance ou la trahison engagent des rapports de forces au sein desquels le débat intérieur et la liberté humaine
prennent un relief majeur sur le plan dramatique, politique et axiologique (relatif à des valeurs philosophiques ou morales).

Critiquer, dénoncer, penser : les Lumières en héritage (discours, essai, récit, fiction)
Penser l’héritage des Lumières, c’est mesurer, au-delà du seul XVIIIe siècle, la force émancipatrice des idées qu’elles ont fait
émerger et l’actualité toujours vive des combats humanistes qu’elles inspirent, en faveur de l’égalité, de la justice comme de
l’accès au savoir. En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale ou d’un groupement de textes, ainsi
que sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève prend conscience que l’héritage des Lumières
est toujours vivant et constitue une dynamique de pensée, une manière d’interroger le monde avec exigence et sensibilité.
Dialoguant avec les œuvres d’hier et d’aujourd’hui, il développe et enrichit la dimension réflexive et argumentative de ses
écrits et de ses prises de parole et formule sa pensée avec plus de justesse, de nuance et de force. Examiner, critiquer, douter,
oser dénoncer, forger une pensée affranchie de la tutelle des dogmes et des préjugés sont autant de ferments des Lumières
que l’élève fait siens en développant l’ambition et le courage de penser par lui-même. Au fil de l’année et de sa progression, il
comprend que, loin d’être acquis pour toujours, l’héritage des Lumières est fragile et qu’il mérite d’être porté et défendu.
Cette entrée peut être l’occasion d’aborder, à partir de supports littéraires et / ou artistiques, des notions du programme
d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité (ÉVARS).

Troisième
Perspective annuelle – S’affirmer, s’émanciper : l’engagement humaniste
Montrer, témoigner, réparer : le roman, le récit à l’épreuve du réel (récit, fiction)
À mesure qu’ils s’affranchissent de l’héritage épique, roman et récit s’engagent dans un rapport privilégié et complexe avec le
réel. Montrer, témoigner, tenter de réparer sont autant de possibles littéraires offerts à l’auteur. Ce dernier, s’efforçant de porter

la voix de tous en même temps que la sienne, ouvre le lecteur à l’altérité, en orchestrant, selon la formule d’Alain Mabanckou,
« le concert de la multiplicité d’expériences ». Les récits, du plus fictif au plus autobiographique, mettent à l’épreuve du réel
l’auteur comme le lecteur : ils mettent des mots sur ce qui est perdu, invisible ou indicible ; ils s’efforcent de comprendre, et
parfois de réparer les blessures, des souffrances intimes aux catastrophes humanitaires, sociales et/ou environnementales. En
prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale ou d’un groupement de textes, comme sur des lectures
cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève appréhende les potentialités de l’écriture romanesque et/ou
autobiographique qui, en se confrontant à l’obstacle du réel, donnent matière à sentir, à connaitre et à penser, et inscrivent des
voix singulières dans le tissu collectif. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, il mesure que l’écriture peut être un
acte de justice symbolique, une tentative de recomposition des identités brisées ou des récits interrompus.

S’unir, se désunir, se réunir en mots : l’amour en poésie (poésie)
Lesbie, Marie, Délie, Aurélia, Nadja, Elsa, Hélène… autant de muses incarnées dont le visage et la voix conjuguent amour et
poésie. Dans le sillage d’Orphée, dont le chant nait de l’amour et de la rencontre de la mort, la poésie amoureuse se caractérise
par la tension entre la célébration de l’amour fou, la joie de vivre, l’extrême sensibilité des perceptions et la souffrance
profonde, le silence de l’absence ou de la distance, la douleur de la perte. Le singulier pouvoir de la lyre et la symbiose
particulière de la parole et de la musique étendent les capacités expressives du langage et des mots pour, le temps d’un
poème, restaurer l’unité et consoler l’inconsolable. Au moment où l’adolescent débute son éducation sentimentale, il peut
entendre dans la poésie amoureuse et lyrique des échos de son expérience sensible, pour mieux se lire lui-même. En prenant
appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre poétique intégrale (recueil ou section de recueil) ou d’un groupement de
textes, comme sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, il mesure la délicatesse du poète dans son
rapport à la langue, son « hésitation prolongée entre le son et le sens » selon Valéry ; il éprouve la délectation sonore à dire la
poésie et le plaisir de lire des textes polysémiques où jamais l’interprétation ne se fige. Plus largement, au fil de l’année et de sa
progression, il discerne comment la poésie permet de partager des expériences singulières, comment la lecture et l’écriture
peuvent constituer une médecine de l’âme par la parole.
Cette entrée peut être l’occasion d’aborder, à partir de supports littéraires et / ou artistiques, des notions du programme
d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité (ÉVARS).

Représenter, penser, questionner la société au théâtre : la scène et la Cité (théâtre)
Lors des concours tragiques, c’est en lien direct avec les évènements de la Cité que les tragédies antiques puisent dans les
mythes. Dès son origine, le théâtre sert ainsi à « relier des éléments du présent à des questions éternelles », selon la formule
d’Olivier Py. Les dramaturges français, francophones, étrangers qui réinvestissent les matériaux mythiques l’ont bien compris.
Ils invitent leurs contemporains à questionner les valeurs sociales, à s’interroger sur eux-mêmes et sur le monde. En prenant
appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre théâtrale intégrale ou d’un groupement de textes, associés à des
photogrammes et des captations de spectacles, comme sur des lectures cursives, et dans le cadre d’un projet d’apprentissage,
l’élève mesure combien la scène théâtrale, par sa puissance d’incarnation et son effet sur le public, expose les forces
antagonistes fondamentales de la Cité et agit sur elles. Il fréquente autant que possible le spectacle vivant pour développer
son regard de spectateur. Plus largement, au fil de l’année et de sa progression, en pratiquant la lecture, la mise en voix, le jeu,
la mise en scène, l’élève développe sa créativité et sa réflexion sur la dramaturgie et la scénographie, en même temps qu’il
éprouve physiquement et intellectuellement la dynamique du débat et de la confrontation, au cœur des conflits de valeurs qui
animent les sociétés d’hier et d’aujourd’hui.

Défendre les valeurs humanistes : écrivains et journalistes acteurs de leur temps (articles, essai, récit)
Dès le début du XIXe siècle, l’essor de la presse bouleverse le champ littéraire : les écrivains deviennent journalistes, les
journalistes se font écrivains et les modes d’écriture s’influencent. Dans cet espace médiatique en pleine expansion,
qu’investissent bon nombre d’écrivaines, se déploie une parole critique, prenant position sur les affaires du monde. Car si le
journaliste s’attache au fait brut, pris sur le vif, sa langue et sa subjectivité ne peuvent manquer de modeler le réel, toujours
construit par l’écriture. Fouiller les profondeurs sociales, révéler l’insoupçonné ou « porter la plume dans la plaie », telle est
ainsi l’ambition d’Hugo, Cendrars ou Albert Londres. En prenant appui sur l’étude et l’appropriation d’une œuvre intégrale ou
d’un groupement de textes, ainsi que sur des lectures cursives, dans le cadre d’un projet d’apprentissage, l’élève prend
conscience du pouvoir d’action de l’écriture. En analysant des œuvres qui rassemblent des articles, ainsi que des œuvres de
reportage ou de témoignage, et en s’initiant à des pratiques d’écriture journalistique (chronique, reportage, tribune, lettre
ouverte, etc.), il développe son propre regard critique sur le monde contemporain et ses médias d’information. Plus largement,
au fil de l’année et de sa progression, il mesure que les mots – dans un contexte médiatique maitrisé – peuvent être des armes
capables de toucher les consciences et de transformer le réel.
Cette entrée peut être l’occasion d’aborder, à partir de supports littéraires et / ou artistiques, des notions du programme
d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité (ÉVARS).

Écriture
Principes
Au cycle 4, l’écriture joue un rôle fondamental dans tous les apprentissages. Par un enseignement structuré et progressif, en lien
étroit avec les autres compétences travaillées, l’élève développe les moyens d’une écriture de plus en plus autonome, maitrisée
dans sa forme et ses visées. Il s’approprie les processus d’écriture et les démarches cognitives qui lui permettent la production

de textes variés, de complexité croissante, en respectant les codes de l’écrit. Il cultive le plaisir d’écrire pour lui-même et pour
autrui : prenant davantage conscience de la réception de ses productions, il en adapte les effets en fonction des destinataires.
Lorsqu’il écrit, l’élève s’inspire de formes, de contenus puisés dans ses lectures, qu’il imite ou remanie selon sa créativité ou les
consignes données par son professeur. L’oral nourrit également l’écriture : il peut la précéder, la prolonger, la mettre à
l’épreuve et l’enrichir.
Dès la classe de 5e, le processus d’écriture gagne en méthode et en précision. Afin d’apprendre à planifier les écrits, l’accent est
mis sur l’importance de la préparation et du brouillon, des écrits intermédiaires et de la révision. L’élève apprend également à
mobiliser ses connaissances grammaticales et lexicales afin d’améliorer son texte tout au long du processus. Les situations
d’écriture sont variées et mises en œuvre à chaque séance, sans que soit toujours visée la production d’un texte dans une
version aboutie. Les travaux d’écriture n’appellent pas une correction systématique des professeurs.
Les professeurs favorisent autant la production de textes que les activités permettant à l’élève de développer une posture
réflexive sur son travail. Ils peuvent expliciter et commenter les stratégies d’écriture dont ils usent à partir d’un exemple rédigé
pour la classe. Ponctuellement, à partir de la classe de 4e, une utilisation critique et distanciée d’outils numériques et de
l’intelligence artificielle permet à l’élève d’interroger la production contemporaine des textes ou de réfléchir à la formulation
des instructions adressées à l’algorithme. Il peut alors poser un regard critique sur les écrits qui lui sont proposés et opérer des
choix conscients pour nourrir sa propre écriture.
L’élève écrit pour apprendre, comprendre, mémoriser et créer. Il expérimente sous des formes variées différentes modalités et
visées de l’écriture : l’écriture communicationnelle, réflexive, critique, créative. En écho avec le parcours d’éducation artistique
et culturelle, l’élève développe ses pratiques créatives, notamment dans le cadre des cercles d’auteurs. Il imagine des mondes,
des personnages, exprime ses sentiments, notamment dans des textes poétiques, s’exerce à la mise en récit, en scène, ou à
l’écriture de scénario, en résonance avec d’autres formes artistiques. En lisant, l’élève produit des écrits d’appropriation et
mobilise des stratégies de plus en plus complexes dans les processus d’écriture narrative, poétique, théâtrale. Il rédige
également des textes de réflexion, à visée argumentative. Il apprend à étayer sa pensée personnelle et à la confronter à celle
des autres. Il peut s’engager dans un projet d’apprentissage fondé sur une démarche d’écriture longue, pour éprouver les
étapes successives d’un travail d’écriture.
Au fil du cycle 4, l’élève maitrise progressivement la composition d’un récit complet, combinant différentes formes de
discours, incluant un travail sur l’implicite. Les compétences d’écriture, les stratégies engagées et les progrès de l’élève sont
évalués régulièrement.

Conditions favorables aux apprentissages des élèves
− Afin de développer les compétences d’écriture attendues, les élèves produisent, à chaque séance, un écrit personnel de
quelques phrases ou un texte plus développé, qui ne se limite pas à répondre à des questions sur un texte
− Pour progresser, les élèves écrivent souvent, sans que cela implique une correction systématique par les professeurs.
− Même si l’essentiel du travail se fait en classe, les élèves peuvent mener certaines parties d’une activité d’écriture hors la
classe.
− Les élèves maitrisent progressivement les stratégies d’écriture comme la planification et la production des textes en
s’appuyant sur des objets littéraires adaptés qui font appel à des ressources langagières précises : le personnage, le
dialogue, le portrait, etc.
− Les élèves répondent à des questionnements sur leurs choix narratifs, langagiers ou stylistiques, afin d’envisager d’autres
choix et de développer leurs textes.

Indications quantitatives
− Les professeurs placent l’élève très régulièrement en situation d’écrire, plusieurs fois par semaine.
− Au cours de chaque projet d’apprentissage, l’élève écrit au moins un texte en 5e, puis progressivement jusqu’à deux textes
en 3e.
− La longueur des textes progresse tout au long du cycle 4, d’une trentaine de lignes en 5e à une soixantaine en 3e, en classe
et hors la classe.

Cinquième
Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser
Objectifs d’apprentissage
Utiliser différents supports pour écrire, apprendre et mémoriser.
Repérer l’idée principale d’un message écrit ou oral.
Produire des écrits de travail : listes, synthèses, brouillons d’oral, etc.

Écrire des textes d’invention et de réflexion pour soi et pour autrui
Objectifs d’apprentissage
Planifier un écrit en étant accompagné dans sa démarche.
S’initier à une pratique artistique et créative de l’écriture, seul ou avec ses pairs.

Écrire des textes narratifs et descriptifs.
Écrire un texte à visée argumentative à partir de consignes simples et explicitées.

Évaluer son écrit et savoir le faire évoluer
Objectifs d’apprentissage
Savoir utiliser le brouillon comme un écrit pour retravailler son texte.
Réviser un écrit en suivant les consignes des professeurs.
Faire évoluer un écrit en fonction de nouvelles consignes.

Quatrième
Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser
Objectifs d’apprentissage
Choisir de façon autonome les supports adaptés aux objectifs d’écriture.
Prendre en notes un message oral ou écrit : organisation du propos et enchainement des idées.
Utiliser l’écrit de travail en autonomie
S’initier aux écrits réflexifs.

Écrire des textes d’invention et de réflexion pour soi et pour autrui
Objectifs d’apprentissage
Planifier un écrit et devenir autonome.
Développer une pratique artistique et créative de l’écriture, seul ou avec ses pairs.
Écrire des textes libres, favorisant l’expression de soi, des sentiments et des idées.
Écrire des textes qui mêlent les différents types de texte mêlant narration, description, paroles rapportées directement ou
indirectement, en s’initiant aux codes propres aux genres et types de textes abordés.
Écrire des textes à visée argumentative présentant au moins un argument et un exemple l’illustrant.

Évaluer son écrit et savoir le faire évoluer
Objectifs d’apprentissage
Construire des objectifs de relecture seul ou avec ses pairs.
Améliorer un écrit en exploitant un lexique ou des lectures.
Explorer les versions intermédiaires d’un texte, utiliser les ressorts du brouillon. Utiliser des dictionnaires variés imprimés ou en
ligne, apprendre à utiliser un vérificateur orthographique, une grammaire, pour accompagner, améliorer ou corriger la
production d’un écrit.

Troisième
Écrire pour réfléchir, apprendre et mémoriser
Objectifs d’apprentissage
S’initier à la prise de notes d’un message oral ou écrit pour apprendre et mémoriser dans toutes les disciplines.
Maitriser les écrits de travail.
Produire des écrits réflexifs.

Écrire des textes d’invention et de réflexion pour soi et pour autrui
Objectifs d’apprentissage
Développer une pratique artistique et créative de l’écriture, seul ou avec ses pairs.
Écrire de façon autonome des textes s’inscrivant dans des genres variés.
Écrire un texte argumentatif structuré, en utilisant des stratégies variées.
S’initier à la rédaction de courts textes d’analyse littéraire qui prennent appui sur un ou plusieurs faits de langue et de style
simples et explicites.

Évaluer son écrit et savoir le faire évoluer
Objectifs d’apprentissage
Développer un regard critique afin de faire évoluer son écrit de façon autonome.
Enrichir un écrit à partir de ses lectures, savoir mobiliser l’intertextualité.
Évaluer son écrit selon au moins deux critères : le respect de la consigne et celui des normes orthographiques et syntaxiques.

Oral
Principes
En cours de français, l’oral est un objet d’étude et d’apprentissage, au même titre que l’écriture, la lecture et la langue.
L’enseignement des compétences de l’oral est en lien avec celui des compétences des autres objets d’étude. L’élève fait
l’expérience quotidienne de la spécificité de l’oral, qui n’est pas seulement l’oralisation d’un écrit. Tout au long du cycle 4, il
renforce ses compétences langagières pour communiquer et exploiter les ressources créatives de la parole. Il développe par
l’écoute une posture réflexive face à des productions orales variées.
En classe, l’élève est acteur, qu’il soit en situation d’auditeur, d’orateur, voire d’observateur. Il entre en communication et
interagit avec les autres, définit et ajuste son statut d’interlocuteur en mesurant les effets de sa parole. Les travaux
collaboratifs favorisent des situations d’interaction et de réflexion. En groupe, l’élève prend la parole, dialogue avec ses pairs et
son professeur, tout comme il écoute, apprécie et délibère. Il développe ainsi sa capacité à exprimer, préciser et défendre des
idées en prenant en compte le point de vue d’autrui.
L’élève s’entraine à expliquer, décrire, raconter, questionner, argumenter, débattre, exprimer un sentiment, etc. Il s’exerce à
différents genres oraux, ceux de l’apprentissage scolaire et ceux de la vie publique (lecture à voix haute, exposé, récitation,
restitution d’une recherche, débat, théâtre, etc.) en prenant en compte son auditoire. Il pratique l’oral seul ou avec ses pairs et
sa production peut être préparée ou spontanée. Il est sensibilisé à l’art oratoire, pour incarner et animer sa parole en public,
soutenir un débat, ou prendre part à des projets liés à l’éloquence.
Tout au long du cycle, l’élève est invité à s’exercer à une diversité de pratiques théâtrales (exercices de mise en voix ou de mise
en scène, de « rejeu » ou de variations, représentation d’une pièce ou de l’extrait d’une pièce). Il y apprend à travailler
l’articulation, les modulations de sa voix, la gestion du souffle et des silences. Il mobilise son corps au profit d’effets de sens. En
lien avec la lecture et l’analyse des textes, il est capable de prendre en compte l’espace et les déplacements des personnages
pour faire des propositions de mise en scène pertinentes. Il comprend la richesse des enjeux sémantiques de la parole quand
elle se déploie dans un espace scénique.
Au service du développement de ses compétences orales, l’élève étudie des faits de langue spécifiques : éléments prosodiques,
grammaire de l’oral, vocabulaire et registres de langue. Il analyse des manières de parler (rôle de la voix, du souffle, du corps,
etc.) et leurs variations linguistiques selon divers contextes culturels et géographiques, qui peuvent inclure des formes
familières ou argotiques.
Dans une démarche réflexive, l’élève mesure ses progrès, comprend ses erreurs, et développe des habiletés, seul ou avec l’aide
de ses pairs ou de son professeur, lors de séances ou de projets d’apprentissage centrés sur l’oral.

Conditions favorables aux apprentissages des élèves
− La prise de parole des élèves est encouragée, y compris sur des thèmes sociaux et relationnels abordés dans le cadre du
programme d’éducation à la vie affective et relationnelle, et à la sexualité (ÉVARS) pour le collège. Les élèves trouvent des
conditions favorables à une écoute active et à une restitution personnelle.
− Dans toutes les situations de classe, les élèves tendent à formuler à l’oral leur pensée dans un registre de langue approprié
et une syntaxe correcte, en s’appuyant notamment sur la syntaxe et le vocabulaire varié et précis des professeurs.
− Les élèves apprennent à distinguer l’oral spontané, ou en interaction, de l’écrit en admettant la possibilité de redites, de
corrections, de pauses et d’interruptions. Ils distinguent la syntaxe de l’oral, qui repose notamment sur des phénomènes
de répétition, de thématisation (mise en relief d’une idée) et d’emphase, de celle de l’écrit.
− Les professeurs construisent une progression explicitée de l’oral et propose des activités variées de compréhension et
d’expression, individuelle et collective.
− Les élèves sont évalués sur leur maitrise des compétences langagières enseignées, non sur leur participation.

Indications quantitatives
− L’élève peut pratiquer un oral de quelques minutes en classe de 5e, jusqu’à cinq minutes en classe de 3e.
− Régulièrement, l’élève écoute et comprend un discours de quelques minutes. Il peut être aidé en classe de 5e, puis devient
plus autonome au fil du cycle 4.
− Chaque semaine, l’élève lit à voix haute un texte pour lui ou pour la classe.
− L’élève récite seul ou avec ses pairs, de façon fluide un texte d’une dizaine de lignes ou de vers en classe de 5e, jusqu’à une
vingtaine en classe de 3e.

Cinquième
Prendre la parole, communiquer et interagir
Objectifs d’apprentissage
Pratiquer un oral adapté à la situation de communication.
Prendre la parole seul et s’exprimer de façon fluide.
Entrer dans un dialogue.
Intervenir dans un débat en respectant les règles d’un échange argumentatif.

Écouter, comprendre et interpréter
Objectifs d’apprentissage
Écouter une production orale et en mémoriser les principaux éléments.
Comprendre les visées d’une production orale spécifique.

Dire, lire, jouer un texte
Objectifs d’apprentissage
Lire et réciter avec fluidité.
Utiliser les ressources de la voix et du corps pour faire vivre un texte.
S’exercer à la pratique théâtrale.

Quatrième
Prendre la parole, communiquer et interagir
Objectifs d’apprentissage
Pratiquer un oral construit adapté à la situation de communication.
Prendre la parole sans préparation.
Prendre part de manière active et raisonnée à un débat.

Écouter, comprendre et interpréter
Objectifs d’apprentissage
Écouter une production orale et en mémoriser les idées principales.
Distinguer l’explicite et l’implicite.
Comprendre dans une production orale l’organisation des informations et pouvoir la restituer.

Dire, lire, jouer un texte
Objectifs d’apprentissage
Lire et réciter avec expressivité pour autrui.
Prendre en compte un auditoire.
Jouer une scène de théâtre.

Troisième
Prendre la parole, communiquer et interagir
Objectifs d’apprentissage
S’exprimer en continu à l’oral de façon maitrisée.
Interagir avec autrui, en s’ajustant au contexte de communication.
Prendre part à un débat, l’animer ou l’arbitrer.

Écouter, comprendre et interpréter
Objectifs d’apprentissage
Écouter et comprendre une production orale en autonomie.
Distinguer les arguments et les exemples dans un message oral.
Identifier le thème et les thèses d’un message oral.
Formuler l’implicite d’un message oral.

Dire, lire, jouer un texte
Objectifs d’apprentissage
Réciter et interpréter avec une intention expressive.
Interpréter et mettre en scène un texte théâtral.
Pratiquer des genres variés de l’oral.

Vocabulaire et orthographe lexicale
Principes
Alors qu’au cycle 3 l’élève a enrichi son vocabulaire dans toutes les disciplines, le cycle 4 s’attache à développer son sens de la
nuance et de la précision lexicales, tout en lui permettant d’appréhender plus finement différents univers de référence.
L’apprentissage du vocabulaire et de l’orthographe lexicale soutient l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et de l’oral. Il

offre à l’élève les moyens d’exprimer ses idées avec plus de justesse, à l’écrit et à l’oral, d’adapter ses productions à différents
contextes, comme d’approfondir sa compréhension, son interprétation et son appréciation d’un texte littéraire et
documentaire. Afin de s’approprier durablement le vocabulaire étudié, l’élève est invité à le réemployer régulièrement à l’oral
et à l’écrit, seul et avec ses pairs.
Un travail lexical régulier, fondé sur l’observation, la manipulation, le raisonnement, la mise en réseau et la production est
privilégié. L’élève apprend à développer, individuellement et avec ses pairs, diverses stratégies au service de la compréhension :
raisonnement sur l’environnement proche d’un mot à l’échelle de la phrase, capacité à établir des analogies, réflexion sur la
composition du mot, sur son orthographe, sur son origine. Il est également invité à opérer des rapprochements et des
transferts entre les langues, les époques et les cultures.
Aucun mot n’est isolé dans la langue. Les professeurs favorisent donc leur mise en réseau, – selon leurs relations sémantiques
(champs lexicaux, synonymie, polysémie, etc.), morphologiques (dérivation), ou historiques (étymologie). Des approches
progressives et structurées permettent à l’élève de construire une organisation de ces relations, en développant sa conscience
linguistique.
Le travail mené sur le vocabulaire se double d’un renforcement de la vigilance orthographique visant le développement de
raisonnements et d’automatismes chez l’élève. Il est régulièrement mis en situation de réflexion pour rechercher l’orthographe
lexicale correcte des mots rencontrés : les professeurs apprennent à leurs élèves à mobiliser leurs connaissances, notamment
morphologiques et étymologiques, pour les aider dans cette recherche, repérer des récurrences mais aussi quelques anomalies
orthographiques.

Conditions favorables aux apprentissages des élèves
− La réflexion des élèves est encouragée par un enseignement du vocabulaire qui favorise des démarches inductives. Les
élèves partagent leurs représentations sur le sens des mots en contexte et leur constitution afin d’enrichir leurs stratégies
de compréhension et de mémorisation lexicales.
− L’acquisition du vocabulaire s’inscrit dans des pratiques d’appropriation diverses : catégorisation, tri lexical, réemplois à
l’écrit et à l’oral, etc.
− Les élèves progressent dans un usage raisonné des encyclopédies et des dictionnaires variés (dictionnaires de langue,
orthographiques, analogiques, historiques et culturels).
− Les élèves mobilisent et réinvestissent leurs connaissances sur la morphologie et l’étymologie afin d’enrichir les
productions dans le cadre du processus d’écriture. Les élèves développent progressivement son autonomie afin de
parvenir à opérer des améliorations ciblées.
− Les élèves sont évalués en cours d’apprentissage et à la fin de celui-ci sur le degré d’acquisition des connaissances lexicales,
ainsi que sur les capacités à raisonner sur les mots en contexte de lecture, d’écriture et d’oral.

Indications quantitatives
− Chaque semaine, le vocabulaire est étudié en contexte de lecture, d’écriture et d’oral.
− Le vocabulaire étudié à l’oral et à l’écrit est régulièrement réemployé dans de courts paragraphes de genres variés (écrit de
synthèse, réponse à une question d’analyse, bref écrit d’imagination, expression d’un point de vue, etc.).
− Les compétences lexicales sont régulièrement travaillées, notamment la précision de la pensée et du propos à l’écrit
comme à l’oral pour raconter, décrire, justifier et analyser.
− Chaque semaine, la capacité réflexive des élèves sur le vocabulaire est mobilisée dans différentes situations : rituels
orthographiques, amélioration d’un écrit, analyse d’un texte, par exemple.
− Chaque année, les élèves découvrent et mémorisent une dizaine de notions en lien avec les entrées de culture littéraire et
artistique.
− Des dictées de modalités diverses et des copies, réemployant le vocabulaire étudié, sont régulièrement menées dans le
cadre de la classe.

Cinquième
Enrichir son vocabulaire
Objectifs d’apprentissage
Savoir déduire, vérifier ou rechercher le sens d’un mot.
Mobiliser le vocabulaire nouveau pour améliorer ses productions écrites et orales.
Organiser les savoirs lexicaux (collections, familles de mots, portfolios, etc.).
Maitriser l’usage du dictionnaire de langue en version papier et numérique.

Identifier les types de relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage
Reconnaitre et savoir nommer les relations de sens entre les mots.
Reconnaitre et savoir nommer les relations de forme (morphologie) entre les mots.
S’appuyer sur la composition d’un mot (préfixe, radical, suffixe) pour en déduire le sens.

Réemployer son lexique et jouer avec les mots
Objectifs d’apprentissage
Utiliser les mots en exploitant les variations de sens.
Distinguer les registres de langue et les utiliser en s’ajustant au contexte, à l’écrit comme à l’oral.
Comprendre le fonctionnement du néologisme (de forme et de sens).
Jouer avec les mots comme matériau sonore.

Comprendre la formation des mots
Objectifs d’apprentissage
Consolider la connaissance de la formation des mots, repérer les analogies, les régularités entre eux.
Connaitre le sens des préfixes et suffixes les plus fréquents.
Appréhender la dimension historique des mots (étymologie) en maitrisant quelques éléments latins, grecs ou empruntés aux
langues étrangères.
Comprendre le principe de la dérivation des mots et son incidence sur l’orthographe.

Écrire avec justesse (orthographe)
Objectifs d’apprentissage
Mémoriser l’orthographe du vocabulaire rencontré.
Utiliser sa connaissance de l’étymologie pour orthographier des mots ayant le même radical.
Construire des réflexes d’écriture en s’appuyant sur les régularités orthographiques.

Quatrième
Enrichir son vocabulaire
Objectifs d’apprentissage
Enrichir son lexique de l’analyse littéraire, en particulier celui du théâtre et du roman.
Questionner en s’appuyant sur le contexte les conditions d’emploi d’un lexique (époque, lieu, etc.).
Justifier l’emploi de son lexique à l’oral.
Construire un lexique interdisciplinaire.
Maitriser la consultation d’un dictionnaire de langue ou une encyclopédie lorsque les stratégies déductives ne suffisent pas
pour éclairer le sens.

Identifier les types de relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage
Consolider la connaissance des relations de sens entre les mots (glissements et variations de sens, locutions).
Consolider la connaissance des relations de forme entre les mots (composition).
Mettre les mots en réseau.
Maitriser le classement par degré d’intensité et de généralité, et les utiliser à l’écrit et à l’oral.

Réemployer son lexique et jouer avec les mots
Objectifs d’apprentissage
Analyser en contexte le sens des mots : polysémie et synonymie, antonymie et homonymie, dénotation et connotation.
Comparer le vocabulaire et le sens des mots entre des textes de même genre ou de même période.
Explorer la variation des mots en traduction et en adaptation.
Expérimenter les jeux d’expansion, de reprise ou de déplacement des mots.

Comprendre la formation des mots
Objectifs d’apprentissage
Approfondir la connaissance de la formation des mots, distinguer des régularités et des exceptions.
Décrire et justifier l’emploi des préfixes et suffixes les plus fréquents.
Appréhender la dimension historique des mots à travers quelques exemples d’évolutions de sens et de graphies.

Écrire avec justesse (orthographe)
Objectifs d’apprentissage
S’appuyer sur la morphologie des mots pour en déduire leur orthographe.
Développer un raisonnement pour résoudre les difficultés orthographiques liées aux radicaux verbaux (indicatif et impératif).
Construire des réflexes orthographiques : les conjonctions et leurs homophones.

Troisième
Enrichir son vocabulaire
Objectifs d’apprentissage
Mettre en relation des informations lexicales pour comprendre et affiner sa compréhension de l’implicite.
Compléter son lexique de l’analyse littéraire, en particulier celui de la poésie et de l’argumentation.
Maitriser les outils d’analyse stylistique essentiels.
Explorer la variété des dictionnaires : historique, étymologique, culturel.

Identifier les types de relations entre les mots
Objectifs d’apprentissage
Identifier et interpréter les effets de mise en réseau des mots dans le texte.
Identifier et utiliser à bon escient les mots de liaison et connecteurs qui permettent l’articulation de la pensée.
Comprendre que le lexique fonctionne comme un univers organisé par les types de relation entre les mots.
Diversifier et nuancer son expression.

Réemployer son lexique et jouer avec les mots
Objectifs d’apprentissage
Distinguer la dénotation et la connotation et comprendre les types de connotations.
Identifier et produire des écrits s’appuyant sur l’imitation.
Identifier et produire des écrits en augmentation d’un texte.
Comprendre et imiter les effets sémantiques de la disposition des mots sur la page.

Comprendre la formation des mots
Objectifs d’apprentissage
Observer avec précision l’écart entre le code oral et le code écrit.
Comprendre et exploiter la formation lexicale.
Apprécier en lecture et en écriture le degré de précision d’un énoncé par la formation des mots.
Développer une stratégie de recherche autonome du sens d’un mot par sa formation.

Écrire avec justesse (orthographe)
Objectifs d’apprentissage
Exploiter les connaissances morphologiques des mots.
Développer un raisonnement pour résoudre les difficultés orthographiques des radicaux verbaux (conditionnel, subjonctif).
Consolider les réflexes orthographiques pour orthographier les homophones lexicaux.

Grammaire et orthographe grammaticale
Principes
Prolongeant les apprentissages du cycle 3, l’enseignement de la grammaire et de l’orthographe grammaticale au cycle 4
favorise l’approfondissement et le tressage de compétences linguistiques et langagières. La structuration des apprentissages
linguistiques des élèves, en grammaire et en orthographe grammaticale, fait l’objet d’une progression annuelle réfléchie,
fondée sur la complexification et la complémentarité des notions à assimiler et des compétences à acquérir. Dans le cadre de
chaque projet d’apprentissage, celles-ci sont mobilisées dans des activités d’écriture, de lecture et d’oral. Tout au long du
cycle 4, à mesure que l’élève s’approprie les notions grammaticales, il acquiert des automatismes et un regard réflexif sur la
langue, qui concourent à la construction de son autonomie dans toutes les disciplines.
En grammaire et orthographe grammaticale, l’élève développe une compréhension fine du système de la langue, en vue d’en
mieux percevoir la cohérence. L’enseignement de l’orthographe grammaticale est régulier, explicité et progressif tout au long
du cycle 4. Les activités mobilisent l’observation et le raisonnement, individuellement et entre pairs : le rapport à la langue
devient de plus en plus réflexif. L’oral est privilégié pour permettre, entre autres, de verbaliser et de développer les
raisonnements. La langue est étudiée à partir de l’observation de corpus de phrases ou de textes brefs, d’extraits audio ou
vidéo. L’étape d’observation au début d’une séance de langue permet de susciter la réflexion des élèves sur des énoncés de
plus en plus complexes issus des textes et enregistrements étudiés, de productions d’élèves, éventuellement reformulées pour
les besoins de l’activité. L’élève apprend à utiliser des opérations sémantiques et des manipulations syntaxiques pour raisonner
sur les notions, mais également pour étudier plus finement les textes, améliorer et enrichir ses productions écrites et orales.
Ainsi, les démarches pour analyser la phrase (construction grammaticale fondée sur les règles générales d’usage d’une langue,
et reposant sur une unité typographique, sémantique et syntaxique) ainsi que ses constituants sont répétés régulièrement au
sein de corpus écrits ou oraux de plus en plus complexes. Les notions, quant à elles, sont retravaillées lors d’activités

langagières en contexte d’écriture, de lecture et d’oral, permettant à l’élève de réfléchir au fonctionnement de la langue, de
justifier ses analyses et de faire des choix raisonnés, notamment lors de la rédaction de textes ou de productions orales.
À l’issue du cycle 4, l’élève est capable d’étayer une analyse littéraire par des remarques grammaticales, préparant ainsi la
transition vers le lycée général, technologique et professionnel. Il est aussi en mesure de percevoir la manière dont les écrivains
jouent avec les normes, d’accéder à l’interprétation fine d’un propos, écrit comme oral, d’explorer les possibilités offertes par
la pratique créative de l’écriture. Il sait utiliser ses connaissances grammaticales pour adapter son expression à la situation de
communication. Il produit à son tour des énoncés rendant compte d’une pensée complexe, au sein de laquelle les relations
entre les idées sont établies en toute conscience.

Conditions favorables aux apprentissages des élèves
− La réflexion des élèves sur le fonctionnement de la langue est encouragée grâce à des démarches inductives. Les élèves
partagent leurs observations, pour faire évoluer leurs connaissances et compétences.
− Les élèves étudient la grammaire et l’orthographe lors de séances spécifiques hebdomadaires et dédiées. Ils peuvent
également approfondir cette étude de notions ou de faits de langue, lors de temps d’apprentissage plus importants et
d’activités de réinvestissement en situation d’écriture, de lecture et d’oral menées régulièrement pour développer leur
réflexivité sur la langue en contexte.
− Les élèves mobilisent et réinvestissent leurs connaissances sur le système de la langue pour améliorer la syntaxe et
l’orthographe grammaticale, dans le cadre du processus d’écriture. Ils développent progressivement leur autonomie afin
de parvenir à effectuer une relecture efficace et ciblée.
− Les élèves automatisent progressivement leurs connaissances et leurs compétences grâce à des rituels (phrase dictée,
énoncé erroné à corriger, etc.).
− Les élèves sont évalués en cours d’apprentissage et à la fin de celui-ci sur le degré d’acquisition de leurs connaissances et
compétences grammaticales, ainsi que sur leur capacité à raisonner sur la langue en contexte de lecture, d’écriture et
d’oral.
− Les élèves sont également évalués sur leur capacité à mobiliser un raisonnement sur la langue lors des analyses littéraires,
des productions écrites, ou des exercices variés en lien avec l’orthographe.

Indications quantitatives
− Les notions de langue sont travaillées sur des temps brefs, en contexte ou sur des temps plus longs, lors de séances
décontextualisées.
− La langue est réinvestie ponctuellement, en contexte d’écriture ou de lecture.
− La capacité réflexive des élèves sur la langue est exercée, toutes les semaines, dans différentes situations, notamment :
rituels orthographiques, amélioration d’un écrit, analyse d’un texte.
− Toutes les semaines, l’identification des classes de mots est exercée lors d’activités ritualisées (tri de mots et phrases
dictées).
− La connaissance des notions et faits de langue est vérifiée et réinvestie dans des contextes de lecture et d’écriture pour
raconter, décrire, justifier ou analyser.
− Les connaissances en langue sont régulièrement mobilisées dans des activités d’écriture (accords, emploi des phrases
complexes, cohérence et cohésion des textes écrits, etc.).
− Les principaux signes de ponctuation sont employés régulièrement et étudiés lors de l’étude des textes.

Cinquième
Comprendre et expliquer le fonctionnement d’une phrase
Comprendre ce qu’est une phrase pour mieux lire et mieux écrire
Objectifs d’apprentissage
Identifier et réinvestir le rôle des différents signes de ponctuation en lien avec les constituants de la phrase.
Identifier trois types de phrases et analyser leurs effets dans un texte.
Reconnaitre trois formes de phrases et leurs caractéristiques (exclamative et négative).
Comprendre et expliciter la différence entre phrase simple, phrase complexe, phrase non verbale.
Comprendre, identifier et employer les relations entre les propositions.
Comprendre les effets de sens produits par les relations de juxtaposition et coordination.
Organiser la progression d’un texte et assurer sa cohérence par l’enchainement des phrases.

Connaitre les différents constituants d’une phrase
Objectifs d’apprentissage
Analyser les constituants du groupe sujet, du groupe verbal et du groupe circonstanciel.
Identifier le sujet, les compléments d’objet direct et indirect, l’attribut du sujet, les compléments circonstanciels de lieu, de
cause, de temps et de manière, en utilisant des manipulations syntaxiques et en verbalisant son raisonnement pour s’assurer de
sa compréhension.

Comprendre la structure du groupe nominal minimal et du groupe nominal étendu ; les identifier dans une phrase ou un court
passage.
Identifier les prépositions, les adverbes et les mots subordonnants.
Distinguer les déterminants et les pronoms.
Identifier les pronoms personnels, démonstratifs et indéfinis, sans chercher l’exhaustivité.
Identifier les mots coordonnants et comprendre leurs rôles syntaxique et sémantique dans la phrase.

Observer, distinguer et employer à bon escient grammaire de l’écrit et grammaire de l’oral
Observer et distinguer les registres de langue et ajuster ses choix au contexte
Objectifs d’apprentissage
Découvrir et comprendre les différences entre grammaire de l’écrit et grammaire de l’oral (registre de langue, syntaxe, langue
écrite ou parlée plus ou moins normée, contexte d’énonciation).

Analyser et employer des paroles rapportées
Objectifs d’apprentissage
Identifier des paroles rapportées aux discours direct et indirect.
Insérer des paroles au discours direct dans un texte.

Approfondir sa maitrise des formes conjuguées du verbe et leur emploi
Maitriser la composition des formes verbales pour identifier un temps et le conjuguer
Objectifs d’apprentissage
Découvrir, comprendre et mémoriser les éléments qui constituent une forme verbale : radical verbal et terminaison (marques
de temps et de personne).
Comprendre la morphologie des temps simples (présent, futur simple, imparfait, passé simple de l’indicatif, conditionnel et
présent de l’impératif) et des temps composés (passé composé et plus-que-parfait de l’indicatif).
Conjuguer un verbe par imitation, au passé antérieur et au futur antérieur de l’indicatif.
Consolider la conjugaison des verbes réguliers et des principaux verbes irréguliers en fonction de la variation de leur radical.

Maitriser l’emploi des temps et des modes
Objectifs d’apprentissage
Approfondir sa maitrise des valeurs temporelles et aspectuelles des temps simples et composés.
Approfondir sa maitrise des modes indicatif et impératif.

Savoir accorder les mots dans la phrase et expliquer ses choix
Objectifs d’apprentissage
Maitriser les chaines d’accord du groupe nominal en développant son raisonnement.
Maitriser les chaines d’accord de l’attribut du sujet en développant son raisonnement.
Maitriser les cas complexes de l’accord sujet-verbe (sujet séparé du verbe par un complément, sujet comportant plusieurs
noms).
Justifier à l'oral ou à l'écrit l'accord du participe passé employé avec l'auxiliaire être et avec l'auxiliaire avoir (COD antéposé
dont pronom personnel COD, à distinguer du COI). Identifier les verbes attributifs en repérant l’emploi occasionnellement
attributif de certains verbes.
Identifier et comprendre les caractéristiques spécifiques de l’attribut du sujet.

Quatrième
Comprendre et expliquer le fonctionnement d’une phrase
Comprendre ce qu’est une phrase pour mieux lire et mieux écrire
Objectifs d’apprentissage
Employer à bon escient le point-virgule.
Comprendre la relation de subordination en analysant les liens entre proposition principale et proposition subordonnée.
Analyser l’enchainement et l’imbrication des propositions subordonnées.
Comprendre les fonctions grammaticales des propositions subordonnées relatives et conjonctives.
Identifier la proposition subordonnée interrogative indirecte dans le cadre d’une interrogation totale ou partielle.

Connaitre les différents constituants d’une phrase
Objectifs d’apprentissage
Identifier et nommer les conjonctions de subordination et pronoms relatifs, sans chercher l’exhaustivité.
Identifier les fonctions des propositions subordonnées conjonctives et relatives.
Identifier les fonctions de complément circonstanciel d’opposition, de condition et la fonction apposition.
Approfondir l’analyse de la structure du groupe nominal étendu et de ses différentes fonctions grammaticales.
Organiser la progression d’un texte comportant des subordonnées et assurer sa cohérence et sa cohésion.

Observer, distinguer et employer à bon escient grammaire de l’écrit et grammaire de l’oral
Observer et distinguer les registres de langue et ajuster ses choix au contexte
Objectifs d’apprentissage
Identifier les différents registres de langue.
Employer le registre de langue courant, contrôlé, voire soutenu, dans un oral scolaire et en exclure volontairement le registre
de langue familier.

Analyser et employer des paroles rapportées
Objectifs d’apprentissage
Insérer dans un texte des paroles rapportées au discours indirect en alternance avec le discours direct.

Approfondir sa maitrise des formes conjuguées du verbe et leur emploi
Maitriser la composition des formes verbales pour identifier un temps et le conjuguer
Objectifs d’apprentissage
Découvrir, comprendre et mémoriser les éléments qui caractérisent les temps composés (plus-que-parfait, passé antérieur,
futur antérieur et conditionnel passé de l’indicatif).
Identifier la morphologie du plus-que-parfait, du passé antérieur, du futur antérieur et du conditionnel dans un texte, en
explicitant sa démarche.
Mémoriser les particularités orthographiques des participes passés en -é, -i, -u ainsi que les formes avec une consonne finale
muette.
Comprendre la construction de la voix passive.
Maitriser la conjugaison des verbes réguliers et des principaux verbes irréguliers en fonction de la variation de leur radical, sans
viser l’exhaustivité.

Maitriser l’emploi des temps et des modes
Objectifs d’apprentissage
Étudier la valeur temporelle et les valeurs modales du conditionnel.
Approfondir l’emploi des valeurs aspectuelles des temps étudiés précédemment : borné et non borné, accompli et non accompli.
Identifier les valeurs du mode subjonctif.

Savoir accorder les mots dans la phrase et expliquer ses choix
Objectifs d’apprentissage
Comprendre et maitriser le fonctionnement des chaines d’accord dans un groupe nominal présentant un déterminant indéfini.
Comprendre, mémoriser et maitriser l’accord du verbe avec le sujet dans des cas complexes (sujet comportant plusieurs
personnes et pronom relatif sujet).
Découvrir l’accord du participe passé des verbes pronominaux.

Troisième
Comprendre et expliquer le fonctionnement d’une phrase
Comprendre ce qu’est une phrase pour mieux lire et mieux écrire
Objectifs d’apprentissage
Employer à bon escient le point-virgule et la virgule dans des phrases aux structures plus complexes.
Identifier la phrase de forme emphatique et ses différents modes de construction.
Comprendre les fonctions grammaticales des propositions subordonnées conjonctives et circonstancielles en évitant
l’exhaustivité.
Comprendre le fonctionnement du pronom relatif.
Employer des connecteurs logiques variés pour assurer la progression logique d’un texte.

Connaitre les différents constituants d’une phrase
Objectifs d’apprentissage
Consolider l’identification de différentes fonctions grammaticales dans des structures plus complexes (subordonnées
complétives, circonstancielles et subordonnées relatives).
Consolider l’identification du groupe verbal dans des structures plus complexes comprenant des subordonnées conjonctives
ou des groupes prépositionnels.
Consolider l’identification du groupe nominal étendu lorsqu’il comporte des structures plus complexes : subordonnées
relatives, groupes prépositionnels et adjectivaux.

Observer, distinguer et employer à bon escient grammaire de l’écrit et grammaire de l’oral
Observer et distinguer les registres de langue et ajuster ses choix au contexte
Objectifs d’apprentissage
Adapter son registre de langue dans le cadre d’un oral scolaire, en excluant volontairement le registre de langue familier.
Comprendre que les écrivains peuvent employer tous les registres de langue selon les effets recherchés sur le lecteur.

Analyser et employer des paroles rapportées
Objectifs d’apprentissage
Identifier des paroles rapportées au discours indirect libre et en apprécier les effets littéraires.
Comprendre l’alternance de différentes formes de paroles rapportées dans un récit.

Approfondir sa maitrise des formes conjuguées du verbe et leur emploi
Maitriser la composition des formes verbales pour identifier un temps et le conjuguer
Objectifs d’apprentissage
Identifier tous les temps connus dans un texte en raisonnant sur la morphologie des verbes.
Employer et identifier le présent et le passé du subjonctif à l’écrit et à l’oral.
Connaitre la morphologie du passé du subjonctif.
Maitriser la conjugaison des verbes réguliers et des principaux verbes irréguliers en fonction de la variation de leur radical sans
viser l’exhaustivité.

Maitriser l’emploi des temps et des modes
Objectifs d’apprentissage
Maitriser l’emploi des voix, des modes (emplois élargis du subjonctif après certaines conjonctions) et des valeurs aspectuelles
et temporelles des temps.
Consolider la maitrise du conditionnel et comprendre ses différents emplois : temps verbal de l’indicatif qui présente des
valeurs temporelles et modales.

Savoir accorder les mots dans la phrase et expliquer ses choix
Objectifs d’apprentissage
Maitriser l’accord au sein du groupe nominal (minimal et étendu : avec une proposition subordonnée relative comprise dans le
groupe nominal).
Maitriser l’accord de l’adjectif ou du groupe adjectival (fonctions épithète, attribut et apposition).
Maitriser l’accord du participe passé (auxiliaire avoir avec un complément d’objet direct pronom relatif placé avant le verbe).
Maitriser l’accord sujet-verbe dans des cas complexes (pronom collectif ou distributif comme sujet, groupe nominal incluant un
complément du nom).

